
APOCALYPSE DO APOSTOLO S. JOÃO.




_O titulo e assumpto do livro._

[Anno Domini 96]

1 Revelação de Jesus Christo, a qual Deus lhe deu, [1] para mostrar aos
seus servos as _coisas_ que brevemente devem acontecer; e pelo seu anjo
as enviou, e as notificou a João seu servo;

2 O qual testificou da palavra [2] de Deus, e do testemunho de Jesus
Christo, e de tudo o que tem visto.

3 Bemaventurado [3] aquelle que lê, e os que ouvem as palavras d’esta
prophecia, e guardam as _coisas_ que n’ella estão escriptas; porque o
tempo está proximo.


_Dedicação ás sete egrejas da Asia._

4 João, ás sete egrejas que estão na Asia: [4] Graça e paz _seja_
comvosco da parte d’aquelle que é, e que era, e que ha de vir, e da dos
sete espiritos que estão diante do seu throno;

5 E da parte de Jesus Christo, [5] que é a fiel testemunha, o primogenito
dos mortos e o principe dos reis da terra. Aquelle que nos amou, e em
seu sangue nos lavou dos nossos peccados,

6 E nos fez [6] reis e sacerdotes para Deus e seu Pae: a elle gloria e
poder para todo o sempre. Amen.

7 Eis que vem com as nuvens, e todo o olho o verá, [7] até os mesmos que
o traspassaram, e todas as tribus da terra se lamentarão sobre elle. Sim.
Amen.

8 Eu sou [8] o Alpha e o Omega, o principio e o fim, diz o Senhor, que é,
e que era, e que ha de vir, o Todo-poderoso.


_Jesus apparece a João na ilha de Patmos. Ordena-lhe que escreva o que
viu e o participe ás sete egrejas da Asia._

9 Eu, João, que tambem sou vosso irmão, e companheiro na afflicção, e no
reino, [9] e paciencia de Jesus Christo, estava na ilha chamada Patmos,
por causa da palavra de Deus, e pelo testemunho de Jesus Christo.

10 Eu fui arrebatado [10] em espirito no dia do Senhor, e ouvi detraz de
mim uma grande voz, como de trombeta,

11 Que dizia: O que vês, escreve-o n’um livro, e envia-_o_ ás sete
egrejas que estão na Asia: a Epheso, e a Smyrna, e a Pergamo, e a
Thyatira, e a Sardo, e a Philadelphia, e a Laodicéa.

12 E virei-me para vêr quem fallara comigo. E, virando-me, [11] vi sete
castiçaes de oiro;

13 E no meio dos sete [12] castiçaes _um_ similhante ao Filho do homem,
vestido até aos pés de um vestido comprido, e cingido pelos peitos com um
cinto de oiro.

14 E a sua cabeça e [13] cabellos _eram_ brancos como lã branca, como a
neve, e os seus olhos como chamma de fogo;

15 E os seus pés, [14] similhantes a latão reluzente, como se tivessem
sido refinados n’uma fornalha, e a sua voz como a voz de muitas aguas.

16 E tinha na sua [15] dextra sete estrellas; e da sua bocca sahia uma
aguda espada de dois fios; e o seu rosto _era_ como _o_ sol, _quando_ na
sua força resplandece.

17 E eu, quando o vi, [16] cahi a seus pés como morto; e elle poz sobre
mim a sua dextra, dizendo-me: Não temas; Eu sou o primeiro e o derradeiro;

18 E o que vivo [17] e fui morto; e eis aqui vivo para todo o sempre.
Amen: e tenho as chaves da morte e do [ANQ] inferno.

19 Escreve as _coisas_ [18] que tens visto e as que são, e as que depois
d’estas hão de acontecer:

20 O mysterio das sete [19] estrellas, que viste na minha dextra, e dos
sete castiçaes de oiro. As sete estrellas são os anjos das sete egrejas,
e os sete castiçaes, que viste, são as sete egrejas.

[1] João 3.32 e 8.26 e 12.49. cap. 4.1 e 22.16.

[2] I Cor. 1.6. cap. 6.9 e 12.17. I João 1.1.

[3] Luc. 11.28. Rom. 13.11. Thi. 5.8. I Ped. 4.7. cap. 22.10.

[4] Exo. 3.14. João 1.1. Zac. 3.9 e 4.10.

[5] João 8.14. I Tim. 6.13. I Cor. 15.20. Col. 1.18. Eph. 1.20. João
13.34 e 15.9. Gal. 2.20. Heb. 9.14. I João 1.7.

[6] I Ped. 2.5, 9. I Tim. 6.16. Heb. 13.21. I Ped. 4.11 e 5.11.

[7] Dan. 7.13. Mat. 24.30 e 26.64. Act. 1.11. Zac. 12.10. João 19.37.

[8] Isa. 41.4 e 44.6 e 48.12. cap. 2.8 e 21.6 e 22.13.

[9] Phi. 1.7 e 4.14. II Tim. 1.8. Rom. 8.17. II Tim. 2.12.

[10] Act. 10.10. II Cor. 12.2. cap. 4.2 e 17.3 e 21.10. João 20.26. Act.
20.7. I Cor. 16.2. cap. 4.1 e 10.8.

[11] ver. 20. Exo. 25.37. Zac. 4.2.

[12] cap. 2.1 e 14.14 e 10.16. Eze. 1.26. Dan. 7.13 e 10.16.

[13] Dan. 7.9 e 10.6. cap. 2.18 e 19.12.

[14] Eze. 1.7. Dan. 10.6. cap. 2.18 e 14.2 e 19.6. Eze. 43.2.

[15] ver. 20. cap. 2.1, 12, 16 e 3.1 e 19.15. Isa. 49.2. Eph. 6.17. Heb.
4.12. Act. 26.13.

[16] Eze. 1.28. Dan. 8.18 e 10.10. Isa. 41.4 e 44.6 e 48.12.

[17] Rom. 6.9. cap. 4.9 e 5.14. Psa. 68.20.

[18] ver. 12, etc. cap. 2.1 e 4.1, etc. ver. 16.

[19] Mal. 2.7. cap. 2.1, etc. Zac. 4.2. Mat. 5.15. Phi. 2.15.




_Cartas ás sete egrejas da Asia. Primeira carta, á egreja em Epheso._

2 Escreve ao anjo da egreja que está em Epheso: [1] Isto diz aquelle que
tem na sua dextra as sete estrellas, que anda no meio dos sete castiçaes
de oiro.

2 Eu sei as tuas obras, [2] e o teu trabalho, e a tua paciencia, e que
não pódes soffrer os maus; e provaste os que dizem ser apostolos [3] e o
não são; e tu os achaste mentirosos.

3 E soffreste, e tens paciencia; e trabalhaste pelo meu nome, [4] e não
te cançaste.

4 Porém tenho contra ti que deixaste [ANR] a tua primeira caridade.

5 Lembra-te pois d’onde decaiste, e arrepende-te, e pratica as primeiras
obras; e, [5] senão, brevemente a ti virei, e tirarei do seu logar o teu
castiçal, se te não arrependeres.

6 Tens, porém, isto: que aborreces as obras dos nicolaitas, [6] as quaes
eu tambem aborreço.

7 Quem tem ouvidos, [7] ouça o que o Espirito diz ás egrejas: Ao que
vencer, [8] dar-lhe-hei a comer da arvore da vida, que está no meio do
paraiso de Deus.


_Segunda carta, á egreja em Smyrna._

8 E ao anjo da egreja que está em Smyrna, escreve: Isto diz o primeiro e
o derradeiro, que foi morto, e reviveu:

9 Eu sei as tuas obras, e tribulação, e pobreza ([9] porém tu és rico),
e a blasphemia dos que se dizem judeos, e o não são, mas são a synagoga
de Satanás.

10 Nada temas [10] das _coisas_ que has de padecer. Eis que o diabo
lançará _alguns_ de vós na prisão, para que sejaes tentados; e tereis
tribulação de dez dias. [11] Sê fiel até á morte, e dar-te-hei a corôa da
vida.

11 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas: [12] O que
vencer não receberá damno da segunda morte.


_Terceira carta, á egreja em Pergamo._

12 E ao anjo da egreja que está em Pergamo escreve: [13] Isto diz aquelle
que tem a espada aguda de dois fios:

13 Eu sei as tuas obras, e onde habitas, [14] _que é_ onde está o throno
de Satanás; e retens o meu nome, e não negaste a minha fé, ainda nos
dias de Antipas, minha fiel testemunha, o qual foi morto entre vós, onde
Satanás habita.

14 Porém umas poucas de coisas tenho contra ti: que tens lá os que reteem
a doutrina de Balaão, [15] o qual ensinava Balac a lançar tropeços diante
dos filhos de Israel, para que comessem dos sacrificios da idolatria e
fornicassem.

15 Assim tens tambem os que reteem a doutrina dos nicolaitas: o que eu
aborreço.

16 Arrepende-te, e, senão, em breve virei a ti, [16] e contra elles
batalharei com a espada da minha bocca.

17 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas: Ao que vencer
darei eu a comer do manná escondido, e dar-lhe-hei um seixo branco, [17]
e um novo nome escripto no seixo, o qual ninguem conhece senão aquelle
que o recebe.


_Quarta carta, á egreja em Thyatira._

18 E ao anjo da egreja em Thyatira, escreve: Isto diz o Filho de Deus,
[18] que tem seus olhos como chamma de fogo, e os pés similhantes ao
latão reluzente:

19 Eu conheço as tuas obras, e [ANS] caridade, e serviço, e fé, e a tua
paciencia, e as tuas ultimas obras, e _que_ as derradeiras _são_ mais do
que as primeiras.

20 Porém umas poucas de coisas tenho contra ti: que deixas a Jezabel,
[19] mulher que se diz prophetiza, ensinar e enganar os meus servos, para
que forniquem e comam dos sacrificios da idolatria.

21 E dei-lhe tempo [20] para que se arrependesse da sua fornicação; e não
se arrependeu.

22 Eis que a deito na cama, e aos que adulteram com ella, em grande
tribulação, se não se arrependerem das suas obras.

23 E matarei de [ANT] morte a seus filhos, [21] e todas as egrejas
saberão que eu sou aquelle que penetra os rins e os corações. [22] E
darei a cada um de vós segundo as vossas obras.

24 Mas eu vos digo a vós, e aos demais que _estão_ em Thyatira, a
todos quantos não teem esta doutrina, e não conheceram, como dizem, as
profundezas de Satanás, [23] _que_ outra carga vos não porei.

25 Porém o que tendes [24] retende-o até que eu venha.

26 E ao que vencer, [25] e guardar até ao fim as minhas obras, eu lhe
darei poder sobre as nações,

27 E com vara de ferro [26] as regerá: serão quebradas como vasos de
oleiro, como tambem recebi de meu Pae.

28 E dar-lhe-hei a estrella da manhã.

29 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.

[1] cap. 1.13, 16, 20.

[2] Psa. 1.6. ver. 9, 13, 19. cap. 3.1, 8, 15. João 4.1.

[3] II Cor. 11.13. II Ped. 2.1.

[4] Gal. 6.9. Heb. 12.3, 5.

[5] Mat. 21.41, 43.

[6] ver. 15.

[7] Mat. 11.15 e 13.9, 43. cap. 3.6, 13, 22 e 13.9 e 22.2, 14.

[8] Gen. 2.9.

[9] Luc. 12.21. I Tim. 6.18. Thi. 2.5. Rom. 2.17, 28, 29 e 9.6. cap. 3.9.

[10] Mat. 10.22.

[11] Mat. 24.13. Thi. 1.12. cap. 3.11 e 13.9.

[12] cap. 20.14 e 21.8.

[13] cap. 1.16. ver. 2.

[14] ver. 9.

[15] Num. 24.14 e 25.1 e 31.16. II Ped. 2.15. Jud. 11. Act. 15.29. I Cor.
8.9, 10 e 10.19, 29. I Cor. 6.13.

[16] Isa. 11.4. II The. 2.8. cap. 1.16 e 19.15, 21. ver. 14.

[17] cap. 3.12 e 19.12.

[18] cap. 1.14, 15. ver. 2.

[19] I Reis 16.31 e 21.25. II Reis 9.7. Exo. 34.15. Act. 15.20, 29. I
Cor. 10.19, 20.

[20] Rom. 2.4. cap. 9.20.

[21] I Sam. 16.7. I Chr. 28.9 e 29.17. II Chr. 6.30. Psa. 7.8. Jer. 11.20
e 17.10. João 2.24, 25. Act. 1.24. Rom. 8.27.

[22] Psa. 62.12. Mat. 16.27. Rom. 2.6. II Cor. 5.10. Gal. 6.5. cap. 20.12.

[23] Act. 15.28.

[24] cap. 3.11.

[25] João 6.29. I João 3.23. Mat. 19.28. Luc. 22.29, 30. I Cor. 6.3. cap.
3.21 e 20.4.

[26] Psa. 2.8, 9 e 49.14. Dan. 7.22. cap. 12.5.




_Quinta carta, á egreja em Sardo._

3 E ao anjo da egreja que está em Sardo escreve: Isto diz o que tem os
sete Espiritos [1] de Deus, e as sete estrellas: Eu sei as tuas obras,
[2] que tens nome de que vives, e estás morto.

2 Sê vigilante, e confirma o resto que estava para morrer; porque não
achei as tuas obras perfeitas diante de Deus.

3 Lembra-te pois do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e
arrepende-te. [3] E, se não velares, virei sobre ti como o ladrão, e não
saberás a que hora sobre ti virei.

4 Mas tambem [4] tens em Sardo [ANU] algumas pessoas que não
contaminaram seus vestidos, [5] e comigo andarão em _vestidos_ brancos;
porquanto são dignos _d’isso_.

5 O que vencer [6] será vestido de vestidos brancos, e em maneira nenhuma
riscarei o seu nome do livro da vida; e confessarei o seu nome diante de
meu Pae e diante dos seus anjos.

6 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.


_Sexta carta, á egreja em Philadelphia._

7 E ao anjo da egreja que está em Philadelphia escreve: Isto diz o que é
sancto, [7] o que é verdadeiro o que tem a chave de David; o que abre, e
ninguem cerra; e cerra, e ninguem abre:

8 Eu sei as tuas obras: eis que diante de ti puz uma porta aberta, [8]
e ninguem a pode cerrar: porque tens pouca força, e guardaste a minha
palavra, e não negaste o meu nome.

9 Eis aqui dou, [9] da synagoga de Satanás, dos que se dizem judeos, e
não são, mas mentem: eis que eu farei que venham, e adorem prostrados a
teus pés, e saibam que eu te amo.

10 Porque guardaste a palavra da minha paciencia, [10] tambem eu te
guardarei da hora da tentação que ha de vir sobre todo o mundo, para
tentar os que habitam na terra.

11 Eis que venho logo; [11] guarda o que tens, para que ninguem tome a
tua corôa.

12 A quem vencer, [12] eu o farei columna no templo do meu Deus, e d’elle
nunca sairá; e escreverei sobre elle o nome do meu Deus, e o nome da
cidade do meu Deus, _o_ da nova Jerusalem, que desce do céu do meu Deus,
e o meu novo nome.

13 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.


_Setima carta, á egreja em Laodicea._

14 E ao anjo da egreja que está em Laodicea escreve: [13] Isto diz o
Amen, a testemunha fiel e verdadeira, o principio da creação de Deus:

15 Eu sei as tuas obras, que nem és frio nem quente: oxalá fôras frio ou
quente!

16 Assim, pois que és morno, e nem és frio nem quente, vomitar-te-hei da
minha bocca.

17 Porque dizes: [14] Rico sou, e estou enriquecido, e de nada tenho
falta; e não sabes que és um desgraçado, e miseravel, e pobre, e cego, e
nú.

18 Aconselho-te [15] a que de mim compres oiro provado no fogo, para que
te enriqueças; e vestidos brancos, para que te vistas, e não appareça a
vergonha da tua nudez; e unge os teus olhos com collyrio, para que vejas;

19 Eu reprehendo e castigo a todos quantos amo: [16] sê pois zeloso, e
arrepende-te.

20 Eis que estou á porta, [17] e bato: se alguem ouvir a minha voz, e
abrir a porta, entrarei em sua casa, e com elle cearei, e elle comigo.

21 Ao que vencer [18] lhe concederei que se assente comigo no meu throno;
assim como eu venci, e me assentei com meu Pae no seu throno.

22 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.

[1] II Ped. 1.19. cap. 22.16.

[2] cap. 1.4, 16 e 4.5 e 5.6. cap. 2.2. Eph. 2.1, 5. I Tim. 5.6.

[3] I Tim. 6.20. II Tim. 1.13. ver. 11, 19. Mat. 24.42, 43 e 25.13. Mar.
13.33. Luc. 12.39, 40. I The. 5.2, 6. II Ped. 3.10. cap. 16.15.

[4] Act. 1.15. Jud. 23.

[5] cap. 4.4 e 6.11.

[6] cap. 19.8. Exo. 32.32. Psa. 69.28. Phi. 4.3. cap. 13.8 e 17.8. Mat.
10.32. Luc. 12.8.

[7] Act. 3.14. I João 5.20. ver. 14. cap. 1.5, 18 e 19.11. Isa. 22.22.
Luc. 1.32. Mat. 16.19. Job 12.14.

[8] I Cor. 16.9. II Cor. 2.12.

[9] cap. 2.9. Isa. 49.23 e 60.14.

[10] II Ped. 2.9. Luc. 2.1. Isa. 24.17.

[11] Phi. 4.5. cap. 1.3 e 2.10, 25 e 22.7, 12, 20.

[12] I Reis 7.21. Gal. 2.9. cap. 2.17 e 14.1. Gal. 4.26. Heb. 12.22. cap.
21.2, 10 e 22.4.

[13] Isa. 65.16. cap. 1.5 e 19.11 e 22.6. Col. 1.15.

[14] Ose. 12.8. I Cor. 4.8.

[15] Isa. 55.1. Mat. 13.44 e 25.9. II Cor. 5.3. cap. 7.13 e 16.15 e 19.8.

[16] Job 5.17. Pro. 3.11, 12. Heb. 12.5, 6. Thi. 1.12.

[17] Can. 5.2. Luc. 12.37. João 14.23.

[18] Mat. 19.28. Luc. 22.30. I Cor. 6.2. II Tim. 2.12. cap. 2.26, 27.




_A visão do throno da magestade divina; os vinte e quatro anciãos e os
quatro animaes._

4 Depois d’estas coisas, olhei, e eis que _estava_ uma porta aberta no
céu: [1] e a primeira voz, que como de uma trombeta ouvira fallar comigo,
disse: Sobe aqui, e mostrar-te-hei as coisas que depois d’estas devem
acontecer.

2 E logo fui _arrebatado_ em [2] espirito, e eis que um throno estava
posto no céu, e _um_ assentado sobre o throno.

3 E o que estava assentado era, ao parecer, similhante á pedra jaspe e
sardonica; [3] e o arco celeste estava ao redor do throno, no parecer
similhante á esmeralda.

4 E ao redor [4] do throno _havia_ vinte e quatro thronos; e vi
assentados sobre os thronos vinte e quatro anciãos vestidos de vestidos
brancos; e tinham sobre suas cabeças corôas de oiro.

5 E do throno sahiam relampagos, e trovões, [5] e vozes; e diante do
throno ardiam sete lampadas de fogo, as quaes são os sete Espiritos de
Deus.

6 E _havia_ diante do throno um mar de vidro, [6] similhante ao crystal.
E no meio do throno, e ao redor do throno, quatro [ANV] animaes cheios de
olhos, por diante e por detraz.

7 E o primeiro animal _era_ similhante a um leão, [7] e o segundo animal
similhante a um bezerro, e tinha o terceiro animal o rosto como de homem,
e o quarto animal _era_ similhante a uma aguia voando.

8 E os quatro animaes tinham [8] cada um de per si seis azas ao redor,
e por dentro estavam cheios de olhos; e não descançam nem de dia nem de
noite, dizendo: Sancto, Sancto, Sancto é o Senhor Deus, o Todo-poderoso,
que era, e que é, e que ha de vir.

9 E, quando os animaes davam gloria, e honra, e acções de graças ao que
estava assentado sobre o throno, [9] ao que vive para todo o sempre,

10 Os vinte e quatro anciãos prostravam-se diante do que estava assentado
sobre o throno, [10] e adoravam o que vive para todo o sempre; e lançavam
as suas corôas diante do throno, dizendo:

11 Digno és, [11] Senhor, de receber gloria, e honra, e poder; porque tu
creaste todas as coisas, e por tua vontade são e foram creadas.

[1] cap. 1.10, 19 e 11.12 e 22.6.

[2] cap. 1.10 e 17.3 e 21.10. Isa. 6.1. Jer. 17.12. Eze. 1.26 e 10.1.
Dan. 7.9.

[3] Eze. 1.28.

[4] cap. 3.4, 5 e 6.11 e 7.9 e 19.14.

[5] cap. 8.5 e 16.18. Exo. 37.23. II Chr. 4.20. Eze. 1.13. Zac. 4.2. cap.
1.4 e 3.1 e 5.6.

[6] Exo. 38.8. cap. 15.2. Eze. 1.5. ver. 8.

[7] Num. 2.2, etc. Eze. 1.10 e 10.14.

[8] Isa. 6.2. ver. 6. Isa. 6.3. cap. 1.8. cap. 1.4.

[9] cap. 1.18 e 5.14 e 15.7. cap. 5.8, 14.

[10] ver. 9. ver. 4.

[11] cap. 5.12. Gen. 1.1. Act. 17.24. Eph. 3.9. Col. 1.16. cap. 10.6.




_O livro sellado com sete sellos. Sómente o Cordeiro é digno de abril-o._

5 E vi na dextra do que estava assentado sobre o throno um livro escripto
[1] por dentro e por fóra, sellado com sete sellos.

2 E vi um anjo forte, apregoando com grande voz: Quem é digno de abrir o
livro e de desatar os seus sellos?

3 E ninguem [2] no céu, nem na terra, nem debaixo da terra, podia abrir o
livro, nem olhar _para_ elle.

4 E eu chorava muito, porque ninguem fôra achado digno de abrir o livro,
nem de o lêr, nem de olhar _para_ elle.

5 E disse-me um dos anciãos: Não chores: [3] eis aqui, o Leão da tribu de
Judah, a raiz de David, que venceu, para abrir o livro e desatar os seus
sete sellos.

6 E olhei, e eis que no meio dos anciãos estava um [4] Cordeiro, como
havendo sido morto, e tinha sete cornos, e sete olhos, que são os sete
Espiritos de Deus enviados a toda a terra.

7 E veiu, e tomou o livro da [5] dextra do que estava assentado no throno.

8 E, havendo tomado o livro, os quatro animaes e os vinte e quatro
anciãos prostraram-se diante do Cordeiro, tendo todos elles harpas [6] e
[ANW] salvas de oiro cheias de incenso, que são as orações dos sanctos.

9 E cantavam um novo cantico, dizendo: [7] Digno és de tomar o livro, e
de abrir os seus sellos; porque foste morto, [8] e com o teu sangue para
Deus nos compraste, de toda a tribu, [9] e lingua, e povo, e nação;

10 E para [10] o nosso Deus nos fizeste reis e sacerdotes; e reinaremos
sobre a terra.

11 E olhei, [11] e ouvi a voz de muitos anjos ao redor do throno, e dos
animaes, e dos anciãos; e era o numero d’elles milhões de milhões, e
milhares de milhares,

12 Que com grande voz [12] diziam: Digno é o Cordeiro, que foi morto, de
receber o poder, e riquezas, e sabedoria, e força, e honra, e gloria, e
acções de graças.

13 E ouvi a toda a creatura [13] que está no céu, e na terra, e debaixo
da terra, e que está no mar, e a todas as coisas que n’elles ha, dizendo:
Ao que está assentado sobre o throno, e ao Cordeiro, sejam dadas acções
de graças, [14] e honra, e gloria, e poder para todo o sempre.

14 E os quatro animaes diziam: Amen. [15] E os vinte e quatro anciãos
prostraram-se, e adoraram ao que vive para todo o sempre.

[1] Eze. 2.9, 10. Isa. 29.11. Dan. 12.4.

[2] ver. 13.

[3] Gen. 49.9, 10. Heb. 7.14. Isa. 11.1, 10. Rom. 15.12. cap. 6.1.

[4] Isa. 53.7. João 1.29, 36. I Ped. 1.19. ver. 9, 12. Zac. 3.9 e 4.10.
cap. 4.5.

[5] cap. 4.2.

[6] cap. 14.2 e 15.2. Psa. 141.2. cap. 8.3.

[7] Psa. 40.3. cap. 4.11 e 14.3.

[8] Act. 20.28. Rom. 3.24. I Cor. 6.20 e 7.23. Eph. 1.7. Col. 1.14. Heb.
9.12. I Ped. 1.18, 19. II Ped. 2.1. I João 1.7. cap. 14.4.

[9] Dan. 4.1 e 6.25. cap. 7.9 e 11.9 e 14.6.

[10] Exo. 19.6. I Ped. 2.5, 9. cap. 1.6 e 20.6 e 22.5.

[11] cap. 4.4, 6. Psa. 68.17. Dan. 7.10. Heb. 12.22.

[12] cap. 4.11.

[13] Phi. 2.10. ver. 3.

[14] I Chr. 29.11. Rom. 9.5 e 16.27. I Tim. 6.16. I Ped. 4.11 e 5.11.
cap. 6.16 e 7.10.

[15] cap. 4.9 e 19.4.




_A abertura dos primeiros seis sellos._

6 E, havendo o Cordeiro [1] aberto um dos sellos, olhei, e ouvi um dos
quatro animaes, que dizia como _com_ voz de trovão: Vem, e vê.

2 E olhei, e eis um cavallo branco: [2] e o que estava assentado sobre
elle tinha um arco; e foi-lhe dada uma corôa, e saiu victorioso, para
que vencesse.

3 E, havendo aberto o [3] segundo sello, ouvi o segundo animal, dizendo:
Vem, e vê.

4 E saiu outro cavallo, [4] vermelho; e ao que estava assentado sobre
elle foi dado que tirasse a paz da terra, e que se matassem uns aos
outros; e foi-lhe dada uma grande espada.

5 E, havendo aberto o terceiro sello, [5] ouvi dizer ao terceiro animal:
Vem, e vê. E olhei, e eis um cavallo preto: [6] e o que sobre elle estava
assentado tinha uma balança na sua mão.

6 E ouvi uma voz no meio dos quatro animaes, que dizia: Uma medida de
trigo por um dinheiro, e tres medidas de cevada por um dinheiro; e não
damnifiques o azeite e o vinho.

7 E, havendo aberto o quarto sello, [7] ouvi a voz do quarto animal, que
dizia: Vem e vê.

8 E olhei, [8] e eis um cavallo amarello, e o que estava assentado sobre
elle tinha por nome Morte; e [ANX] o inferno o seguiu; [9] e foi-lhes
dado poder para matar a quarta _parte_ da terra, com espada, e com fome,
e com mortandade, e com as feras da terra.

9 E, havendo aberto o quinto sello, [10] vi debaixo do altar as almas dos
que foram mortos por amor da palavra de Deus e por amor do testemunho que
deram.

10 E clamavam com grande voz, dizendo: [11] Até quando, ó Dominador, e
sancto verdadeiro, não julgas e vingas o nosso sangue dos que habitam
sobre a terra?

11 E deram-se-lhes a cada um vestidos [12] brancos compridos, e foi-lhes
dito que repousassem ainda um pouco de tempo, até que tambem se
completasse _o numero_ de seus conservos e seus irmãos, que haviam de ser
mortos como elles.

12 E, havendo aberto o sexto sello, [13] olhei, e eis que houve um grande
tremor de terra; e o sol tornou-se negro como sacco de cilicio, e a lua
tornou-se como sangue.

13 E as estrellas [14] do céu cairam sobre a terra, como quando a
figueira lança de si os seus figos verdes, abalada por um vento forte.

14 E o céu retirou-se [15] como um [ANY] livro que se enrola; e todos os
montes e ilhas se moveram dos seus logares.

15 E os reis da terra, e os grandes, e os ricos, e os tribunos, e os
poderosos, e todo o servo, e todo o livre, se esconderam nas cavernas
[16] e nas rochas das montanhas;

16 E diziam [17] aos montes e aos rochedos: Cahi sobre nós, e
escondei-nos do rosto d’aquelle que está assentado sobre o throno, e da
ira do Cordeiro;

17 Porque é vindo [18] o grande dia da sua ira; e quem poderá subsistir?

[1] cap. 5.5 e 4.7.

[2] Zac. 6.3. cap. 19.11. Psa. 45.4, 5. Zac. 6.11. cap. 14.14.

[3] cap. 4.7.

[4] Zac. 6.2.

[5] cap. 4.7.

[6] Zac. 6.2.

[7] cap. 4.7.

[8] Zac. 6.3.

[9] Eze. 14.21. Lev. 26.22.

[10] cap. 8.3 e 9.13 e 14.18 e 24.4. II Tim. 1.8. cap. 12.17.

[11] Zac. 1.12. cap. 3.7 e 11.18 e 19.2.

[12] cap. 3.4, 5 e 7.9, 14. Heb. 11.40. cap. 14.13.

[13] cap. 16.18. Joel 2.10, 31 e 3.15. Mat. 24.29. Act. 2.20.

[14] cap. 8.10 e 9.1.

[15] Psa. 102.27. Isa. 34.4. Heb. 1.12, 13. Jer. 3.23 e 4.24.

[16] Isa. 2.19.

[17] Ose. 10.8. Luc. 23.30. cap. 9.6.

[18] Isa. 13.6, etc. Sof. 1.14, etc. cap. 16.14. Psa. 76.7, 8.




_Os israelitas fieis são salvos de perigos imminentes._

7 E depois d’estas coisas vi quatro anjos que estavam sobre os quatro
cantos da terra, [1] que retinham os quatro ventos da terra, para que
nenhum vento soprasse sobre a terra, nem sobre o mar, nem contra arvore
alguma.

2 E vi outro anjo subir da banda do sol nascente, e que tinha o sello do
Deus vivo; e clamou com grande voz aos quatro anjos a quem fôra dado o
poder de damnificar a terra e o mar,

3 Dizendo: [2] Não damnifiques a terra, nem o mar, nem as arvores, até
que hajamos assignalado nas suas testas os servos do nosso Deus.

4 E ouvi o numero [3] dos assignalados, _e foram_ cento e quarenta e
quatro mil assignalados, de todas as tribus dos filhos de Israel.

5 Da tribu de Judah, doze mil assignalados: da tribu de Ruben, doze mil
assignalados: da tribu de Gad, doze mil assignalados:

6 Da tribu de Aser, doze mil assignalados: da tribu de Naphtali, doze mil
assignalados: da tribu de Manassés, doze mil assignalados:

7 Da tribu de Simeão, doze mil assignalados: da tribu de Levi, doze mil
assignalados: da tribu de Issacar, doze mil assignalados:

8 Da tribu de Zabulon, doze mil assignalados: da tribu de José, doze mil
assignalados: da tribu de Benjamin, doze mil assignalados.


_Visão dos martyres na gloria._

9 Depois d’estas coisas olhei, e eis aqui uma multidão, [4] a qual
ninguem podia contar, de todas as nações, e tribus, e povos, e linguas,
que estavam diante do throno, e perante o Cordeiro, [5] trajando vestidos
brancos e com palmas nas suas mãos:

10 E clamavam com grande voz, dizendo: [6] Salvação ao nosso Deus, que
está assentado no throno, e ao Cordeiro.

11 E todos os anjos estavam ao redor [7] do throno, e dos anciãos, e dos
quatro animaes; e prostraram-se diante do throno sobre seus rostos, e
adoraram a Deus,

12 Dizendo: [8] Amen. Louvor, e gloria, e sabedoria, e acção de graças, e
honra, e poder, e força ao nosso Deus, para todo o sempre. Amen.

13 E um dos anciãos respondeu, dizendo-me: Estes que estão vestidos de
vestidos brancos, quem são, e d’onde vieram?

14 E eu disse-lhe: Senhor, tu sabes. E elle disse-me: [9] Estes são
os que vieram de grande tribulação, e lavaram os seus vestidos e os
branquearam no sangue do Cordeiro;

15 Por isso estão diante do throno de Deus, e o servem de dia e de noite
no seu templo; e [10] aquelle que está assentado sobre o throno os
cobrirá com a sua sombra.

16 Não mais terão fome, [11] nem mais terão sêde; nem sol nem calma
alguma cairá sobre elles.

17 Porque o Cordeiro que está no meio do throno [12] os apascentará, e
lhes servirá de guia para as fontes vivas das aguas; e Deus alimpará de
seus olhos toda a lagrima.

[1] Dan. 7.2. cap. 9.4.

[2] cap. 6.6 e 9.4. Eze. 9.4. cap. 14.1 e 22.4.

[3] cap. 9.16 e 14.1.

[4] Rom. 11.25. cap. 5.9.

[5] cap. 3.5, 18 e 4.4 e 6.11. ver. 14.

[6] Psa. 3.8. Isa. 43.11. Jer. 3.23. Ose. 13.4.

[7] cap. 4.6.

[8] cap. 5.13, 14.

[9] cap. 6.9 e 17.6. Isa. 1.18. Heb. 9.14. I João 1.7. cap. 1.5. Zac.
3.3, 4, 5.

[10] Isa. 4.5, 6. cap. 21.3.

[11] Isa. 49.10. Psa. 121.6. cap. 21.4.

[12] Psa. 23.1 e 36.8. João 10.11, 14. Isa. 25.8. cap. 21.4.




_A abertura do setimo sello. Os sete anjos com as sete trombetas; os
primeiros quatro tocam-n’as._

8 E, havendo aberto [1] o setimo sello, fez-se silencio no céu quasi por
meia hora.

2 E vi os sete [2] anjos, que estavam diante de Deus, e foram-lhes dadas
sete trombetas.

3 E veiu outro anjo, e poz-se junto ao altar, tendo um incensario de
oiro; [3] e foi-lhe dado muito incenso, para _o_ pôr _com_ as orações de
todos os sanctos sobre o altar de oiro, que está diante do throno.

4 E o fumo [4] do incenso subiu com as orações dos sanctos desde a mão do
anjo até diante de Deus.

5 E o anjo tomou o incensario, e encheu-o de fogo do altar, e lançou-o
sobre a terra; e fizeram-se vozes, e trovões, [5] e relampagos e
terremotos.

6 E os sete anjos, que tinham as sete trombetas, prepararam-se para
tocal-as.

7 E o primeiro anjo tocou a sua trombeta, [6] e houve saraiva, e fogo
misturado com sangue, e foram lançados na terra; e queimou-se a terça
parte das arvores, e toda a herva verde foi queimada.

8 E o segundo anjo tocou a trombeta; [7] e foi lançada no mar uma coisa
como um grande monte ardendo em fogo, e tornou-se em sangue a terça parte
do mar.

9 E morreu a terça parte [8] das creaturas que tinham vida no mar; e
perdeu-se a terça parte das náos.

10 E o terceiro anjo tocou a sua trombeta, [9] e caiu do céu uma grande
estrella, ardendo como uma tocha, e caiu na terça parte dos rios, e nas
fontes das aguas.

11 E o nome da estrella [10] era Absyntho, e a terça parte das aguas
tornou-se em absyntho, e muitos homens morreram das aguas, porque se
tornaram amargas.

12 E o quarto anjo [11] tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte
do sol, e a terça parte da lua, e a terça parte das estrellas; para que a
terça parte d’elles se escurecesse, e a terça parte do dia não brilhasse,
e similhantemente _a_ da noite.

13 E olhei, e ouvi um anjo voar pelo meio do céu, dizendo com grande voz:
[12] Ai! ai! dos que habitam sobre a terra! por causa das outras vozes
das trombetas dos tres anjos que hão de ainda tocar.

[1] cap. 6.1.

[2] Mat. 18.10. Luc. 1.19. II Chr. 29.25, 28.

[3] cap. 5.8. Exo. 30.1. cap. 6.9.

[4] Psa. 141.2. Luc. 1.10.

[5] cap. 16.18. II Sam. 22.8. I Reis 19.11. Act. 4.31.

[6] Eze. 38.22. cap. 16.2. Isa. 2.13. cap. 9.4.

[7] Jer. 51.25. Amós 7.4. cap. 16.3. Eze. 14.19.

[8] cap. 16.3.

[9] Isa. 14.12. cap. 9.1 e 16.4.

[10] Ruth 1.20. Exo. 15.23. Jer. 9.15 e 23.15.

[11] Isa. 13.10. Amós 8.9.

[12] cap. 14.6 e 19.17. cap. 9.12 e 11.14.




_A quinta trombeta._

9 E o quinto anjo tocou a sua trombeta, [1] e vi uma estrella que do céu
caiu na terra; e foi-lhe dada a chave do poço do abysmo.

2 E abriu o poço do abysmo, [2] e subiu fumo do poço, como o fumo de uma
grande fornalha, e com o fumo do poço escureceram-se o sol e o ar.

3 E do fumo [3] sairam gafanhotos sobre a terra; e foi-lhes dado poder,
como o poder que teem os escorpiões da terra.

4 E foi-lhes dito que não fizessem damno [4] á herva da terra, nem a
verdura alguma, nem a arvore alguma, senão sómente aos homens que não
teem nas suas testas o signal de Deus.

5 E foi-lhes dado, não que os matassem, [5] mas que por cinco mezes
os atormentassem; e o seu tormento _era_ similhante ao tormento do
escorpião, quando fere ao homem.

6 E n’aquelles dias os homens buscarão [6] a morte, e não a acharão; e
desejarão morrer, e a morte fugirá d’elles.

7 E o parecer dos gafanhotos _era_ [7] similhante ao de cavallos
apparelhados para a guerra; e sobre as suas cabeças _havia_ como corôas
similhantes ao oiro; e os seus rostos _eram_ como os rostos de homens.

8 E tinham cabellos como cabellos de mulheres, [8] e os seus dentes eram
como de leões.

9 E tinham couraças como couraças de ferro; [9] e o ruido das suas azas
_era_ como o ruido de carros, quando muitos cavallos correm ao combate.

10 E tinham caudas similhantes ás dos escorpiões, e aguilhões nas suas
caudas; e o seu [10] poder _era_ de damnificarem os homens por cinco
mezes.

11 E tinham sobre si um rei, [11] o anjo do abysmo; em hebreo era o seu
nome [ANZ] Abaddon, e em grego _tinha por nome_ Apollyon.

12 Passado [12] é já um ai; eis que depois d’isso veem ainda dois ais.


_A sexta trombeta._

13 E tocou o sexto anjo a sua trombeta, e ouvi uma voz dos quatro cornos
do altar de oiro, que estava diante de Deus,

14 A qual dizia ao sexto anjo, que tinha a trombeta: [13] Solta os quatro
anjos, que estão presos junto ao grande rio Euphrates.

15 E foram soltos os quatro anjos, que estavam prestes para a hora, e
dia, e mez, e anno, para matarem a terça parte dos homens.

16 E o numero dos [14] exercitos dos cavalleiros _era_ de duzentos
milhões; e ouvi o numero d’elles.

17 E vi assim os cavallos n’esta visão; e os que sobre elles cavalgavam
tinham couraças de fogo, e de jacintho, e de enxofre; [15] e as cabeças
dos cavallos _eram_ como cabeças de leões; e de suas boccas sahia fogo e
fumo e enxofre.

18 Por estes tres foi morta a terça parte dos homens, pelo fogo, pelo
fumo, e pelo enxofre, que sahia das suas boccas.

19 Porque o seu poder está na sua bocca e nas suas caudas. [16] Porque as
suas caudas _são_ similhantes a serpentes, e teem cabeças, e com ellas
damnificam.

20 E os outros homens, que não foram mortos por estas pragas, [17] não se
arrependeram das obras de suas mãos, para não adorarem os demonios, e os
idolos d’oiro, e de prata, e de bronze, e de pedra, e de madeira, que nem
podem ver, nem ouvir, nem andar.

21 E não se arrependeram de seus homicidios, [18] nem de suas
feiticerias, nem de sua fornicação, nem de suas ladroices.

[1] Luc. 10.18. cap. 8.10 e 17.8 e 20.1. Luc. 8.31. ver. 2, 11.

[2] Joel 2.2, 10.

[3] Exo. 10.4. Jui. 7.12. ver. 10.

[4] cap. 6.6, 7 e 8.7. Exo. 12.23. Eze. 9.4.

[5] ver. 10. cap. 11.7.

[6] Job 3.21. Isa. 2.19. Jer. 8.3. cap. 6.16.

[7] Joel 2.4. Nah. 3.17. Dan. 7.8.

[8] Joel 1.6.

[9] Joel 2.5, 6, 7.

[10] ver. 5.

[11] Eph. 2.2. ver. 1.

[12] cap. 8.13.

[13] cap. 16.12.

[14] Psa. 68.17. Dan. 7.10. Eze. 38.4. cap. 7.4.

[15] I Chr. 12.8. Isa. 5.28, 29.

[16] Isa. 9.15.

[17] Deu. 31.29. Lev. 17.7. Deu. 32.17. Psa. 106.36 e 115.4 e 135.15. I
Cor. 10.20. Dan. 5.23.

[18] cap. 22.15.




_É comido por João um livrinho trazido do céu._

10 E vi outro anjo forte, que descia do céu, vestido de uma nuvem; e por
cima da _sua_ cabeça estava o arco celeste, [1] e o seu rosto _era_ como
o sol, e os seus pés como columnas de fogo;

2 E tinha na sua mão um livrinho aberto, [2] e poz o seu pé direito sobre
o mar, e o esquerdo sobre a terra;

3 E clamou com grande voz, como _quando_ brame o leão; e, havendo
clamado, [3] os sete trovões deram as suas vozes.

4 E, havendo os sete trovões dado as suas vozes, eu ia escrevel-as, e
ouvi uma voz do céu, que me dizia: [4] Sella as _coisas_ que os sete
trovões fallaram, e não as escrevas.

5 E o anjo que vi estar sobre o mar e sobre a terra levantou a sua mão
[5] ao céu,

6 E jurou por Aquelle que vive para todo o sempre, [6] o qual creou o céu
e as _coisas_ que n’elle ha, e a terra e as _coisas_ que n’ella ha, e o
mar e as _coisas_ que n’elle ha, [7] que não haveria mais tempo;

7 Porém nos dias [8] da voz do setimo anjo, quando tocar a sua trombeta,
se cumprirá o [AOA] segredo de Deus, como annunciou aos prophetas, seus
servos.

8 E a voz que eu do céu tinha ouvido [9] tornou a fallar comigo, e disse:
Vae, e toma o livrinho aberto da mão do anjo que está sobre o mar e sobre
a terra.

9 E fui ao anjo, dizendo-lhe: Dá-me o livrinho. E elle disse-me: [10]
Toma-o, e come-o, e fará amargo o teu ventre, porém na tua bocca será
doce como mel.

10 E tomei o livrinho da mão do anjo, e comi-o; [11] e na minha bocca era
doce como mel; e, havendo-o comido, o meu ventre ficou amargo.

11 E elle disse-me: Importa-te prophetizar outra vez a muitos povos, e
nações, e linguas e reis.

[1] Eze. 1.28. Mat. 17.2. cap. 1.15, 16.

[2] Mat. 28.18.

[3] cap. 8.5.

[4] Dan. 8.26 e 12.4, 9.

[5] Exo. 6.8. Dan. 12.7.

[6] Neh. 9.6. cap. 4.11 e 14.7.

[7] Dan. 12.7. cap. 16.17.

[8] cap. 11.15.

[9] ver. 4.

[10] Jer. 15.16. Eze. 2.8 e 3.1, 2, 3.

[11] Eze. 3.3 e 2.10.




_As duas testemunhas._

11 E foi-me dada uma cana similhante a uma vara: [1] e chegou o anjo, e
disse: Levanta-te, e mede o templo de Deus, e o altar, e os que n’elle
adoram.

2 Porém deixa [2] de fóra o atrio que está fóra do templo, e não o meças;
porque foi dado ás nações, e pisarão a sancta cidade por quarenta e dois
mezes.

3 E darei _poder_ ás minhas duas testemunhas, [3] e prophetizarão por mil
duzentos e sessenta dias, vestidas de sacco.

4 Estas são as duas oliveiras [4] e os dois castiçaes que estão diante do
Deus da terra.

5 E, se alguem os quizer empecer, [5] fogo sairá da sua bocca, e devorará
os seus inimigos: e, se alguem quizer empecel-os, importa que assim seja
morto.

6 Estes teem poder para fechar [6] o céu, para que não chova, nos dias da
sua prophecia; e teem poder sobre as aguas para convertel-as em sangue,
e para ferir a terra com toda a sorte de praga, todas quantas vezes
quizerem.

7 E, quando acabarem o seu testemunho, [7] a besta que sobe do abysmo
lhes fará [8] guerra, e os vencerá, e os matará.

8 E jazerão os seus corpos mortos na praça da grande [9] cidade que
espiritualmente se chama Sodoma e Egypto, onde nosso Senhor tambem foi
crucificado.

9 E homens [10] de varios povos, e tribus, e linguas, e nações verão seus
corpos mortos por tres dias e meio, e não permittirão que os seus corpos
mortos sejam postos em sepulchros.

10 E os que habitam na terra se regozijarão sobre elles, [11] e se
alegrarão, e mandarão presentes uns aos outros; porquanto estes dois
prophetas tinham atormentado os que habitam sobre a terra.

11 E depois d’aquelles tres dias [12] e meio o espirito da vida, _vindo_
de Deus, entrou n’elles; e pozeram-se sobre seus pés, e caiu grande temor
sobre os que os viram.

12 E ouviram uma grande voz do céu, que lhes dizia: Subi cá. [13] E
subiram ao céu em uma nuvem: e os seus inimigos os viram.

13 E n’aquella mesma hora houve um grande terremoto, e caiu a decima
parte da cidade, [14] e no terremoto foram mortos sete mil homens; e os
demais ficaram muito atemorisados, e deram gloria ao Deus do céu.

14 É passado o segundo ai; [15] eis que o terceiro ai vem presto.


_A setima trombeta._

15 E tocou o setimo [16] anjo a sua trombeta, e houve no céu grandes
vozes, que diziam: Os reinos do mundo tornaram-se _no reino_ de nosso
Senhor e do seu Christo, e elle reinará para todo o sempre.

16 E os vinte e quatro [17] anciãos, que estão assentados em seus thronos
diante de Deus, prostraram-se sobre seus rostos, e adoraram a Deus,

17 Dizendo: Graças te damos, Senhor Deus Todo-poderoso, que és, e que
eras, [18] e que has de vir, que tomaste o teu grande poder, e reinaste.

18 E iraram-se as nações, [19] e veiu a tua ira, e o tempo dos mortos,
para que sejam julgados, e para dares o galardão aos prophetas, teus
servos, e aos sanctos, e aos que temem o teu nome, a pequenos e a
grandes, e para destruir os que destroem a terra.

19 E abriu-se no céu o templo de Deus, [20] e a arca do seu concerto foi
vista no seu templo; e houve relampagos, e vozes, e trovões, e terremotos
e grande saraiva.

[1] Eze. 40.3, etc. Zac. 2.1. cap. 21.15. Num. 23.18.

[2] Eze. 40.17, 20. Psa. 79.1. Luc. 21.24. Dan. 8.10. cap. 13.5.

[3] cap. 20.4 e 19.10 e 12.6.

[4] Jer. 11.16. Zac. 4.3, 11, 14.

[5] II Reis 1.10, 12. Jer. 1.10 e 5.14. Eze. 43.3. Ose. 6.5. Num. 16.29.

[6] I Reis 17.1. Thi. 5.16, 17. Exo. 7.19.

[7] Luc. 13.32. cap. 13.1, 11 e 17.8.

[8] Dan. 7.21. Zac. 14.2.

[9] cap. 14.8 e 17.1 e 18.10. Heb. 13.12. cap. 18.24.

[10] cap. 17.15. Psa. 79.2, 3.

[11] cap. 12.12 e 13.8 e 16.10. Est. 9.19, 22.

[12] ver. 9. Eze. 37.5, 9, 10, 14.

[13] Isa. 14.13 e 60.8. Act. 1.9. II Reis 2.1, 5, 7.

[14] cap. 6.12 e 16.19. Jos. 7.19. cap. 14.7 e 15.4.

[15] cap. 8.13 e 9.12 e 15.1.

[16] cap. 10.7 e 16.17 e 19.6 e 12.10. Isa. 27.13. Dan. 2.44 e 7.14.

[17] cap. 4.4 e 5.8 e 19.4.

[18] cap. 1.4, 8 e 4.8 e 19.6.

[19] ver. 2, 9. Deu. 7.9, 10. cap. 6.10 e 19.5 e 13.10.

[20] cap. 15.5, 8 e 8.5 e 16.18, 21.




_A mulher e o dragão._

12 E viu-se um grande signal no céu: uma mulher vestida de sol, e a lua
debaixo dos seus pés, e uma corôa de doze estrellas sobre a sua cabeça.

2 E estava gravida, e com dôres de parto, [1] e gritava com ancias de dar
á luz.

3 E viu-se outro signal no céu; [2] e eis que era um grande dragão
vermelho, que tinha sete cabeças e dez cornos, e sobre as suas cabeças
sete diademas.

4 E a sua cauda [3] levava após si a terça parte das estrellas do céu, e
lançou-as sobre a terra; e o dragão parou diante da mulher que havia de
dar á luz, para que, dando ella á luz, lhe tragasse o filho.

5 E deu á luz um filho, um varão [4] que havia de reger todas as nações
com vara de ferro; e o seu filho foi arrebatado para Deus e _para_ o seu
throno.

6 E a mulher fugiu [5] para o deserto, onde _já_ tinha logar preparado
por Deus, para que lá a mantivessem mil duzentos e sessenta dias.

7 E houve batalha no céu: [6] Miguel e os seus anjos batalhavam contra o
dragão, e batalhava o dragão e os seus anjos;

8 Mas não prevaleceram, nem mais o seu logar se achou nos céus.

9 E foi lançado o [7] grande dragão, a antiga serpente, chamada o Diabo,
e Satanás, que engana todo o mundo; elle foi lançado na terra, e os seus
anjos foram lançados com elle.

10 E ouvi uma grande voz no céu, que dizia: Agora chegada está a
salvação, [8] e a força, e o reino do nosso Deus, e o poder do seu
Christo; porque já o accusador de nossos irmãos é derribado, o qual
diante do nosso Deus os accusava de dia e de noite.

11 E elles o venceram [9] pelo sangue do Cordeiro e pela palavra do seu
testemunho; e não amaram as suas vidas até á morte.

12 Pelo que alegrae-vos, [10] ó céus, e os que n’elles habitaes. Ai dos
que habitam na terra e no mar; porque o diabo desceu a vós, e tem grande
ira, sabendo que _já_ tem pouco tempo.

13 E, quando o dragão viu que fôra lançado na terra, [11] perseguiu a
mulher que dera á luz o varão.

14 E [12] foram dadas á mulher duas azas de grande aguia, para que voasse
ao deserto, ao seu logar, onde é sustentada _por_ tempo, e tempos, e
metade de tempo, fóra da vista da serpente.

15 E a serpente lançou [13] da sua bocca, atraz da mulher, agua como um
rio, para que pelo rio a fizesse arrebatar.

16 E a terra ajudou a mulher; e a terra abriu a sua bocca, e tragou o rio
que o dragão lançara da sua bocca.

17 E o dragão irou-se contra a mulher, [14] e foi fazer guerra contra
os demais da sua semente, que guardam os mandamentos de Deus, e teem o
testemunho de Jesus Christo.

[1] Isa. 66.7. Gal. 4.19.

[2] cap. 17.3, 9, 10 e 13.1.

[3] cap. 9.10, 19 e 17.18. Dan. 8.10. Exo. 1.16.

[4] Psa. 2.9. cap. 2.27 e 19.15.

[5] ver. 4. cap. 11.3.

[6] Dan. 10.13, 21 e 12.1. ver. 3. cap. 20.2.

[7] Luc. 10.18. João 12.31. Gen. 3.1, 4. cap. 9.1 e 20.3.

[8] cap. 11.15 e 19.1. Job 1.9 e 2.5. Zac. 3.1.

[9] Rom. 8.33, 34, 37 e 16.20. Luc. 14.26.

[10] Psa. 96.11. Isa. 49.13. cap. 18.20 e 8.13 e 11.10 e 10.6.

[11] ver. 5.

[12] Exo. 19.4. ver. 6. cap. 17.3. Dan. 7.25 e 12.7.

[13] Isa. 59.19.

[14] Gen. 3.15. cap. 11.7 e 13.7 e 14.12. I Cor. 2.1. I João 5.10. cap.
1.2, 9 e 6.9 e 20.4.




_A besta que subiu do mar._

13 E eu puz-me sobre a areia do mar, e vi subir do mar uma [1] besta que
tinha sete cabeças e dez cornos, e sobre os seus cornos dez diademas, e
sobre as suas cabeças um nome de blasphemia.

2 E a besta [2] que vi era similhante ao leopardo, e os seus pés como de
urso, e a sua bocca como de leão; e o dragão deu-lhe o seu poder, e o seu
throno, e grande poderio.

3 E vi uma de suas cabeças como ferida [3] de morte, e a sua chaga mortal
foi curada; e toda a terra se maravilhou após a besta.

4 E adoraram o dragão que deu á besta o seu poder; e adoraram a besta,
dizendo: [4] Quem _é_ similhante á besta? quem poderá batalhar contra
ella?

5 E deu-se-lhe bocca para fallar grandes coisas [5] e blasphemias; e
deu-se-lhe poder para _assim_ o fazer quarenta e dois mezes.

6 E abriu a sua bocca em blasphemias contra Deus, para blasphemar do seu
nome, e do seu tabernaculo, [6] e dos que habitam no céu.

7 E deu-se-lhe poder para fazer guerra aos sanctos, e vencel-os; [7] e
deu-se-lhe poder sobre toda a tribu, e lingua, e nação.

8 E adoraram-n’a todos os que habitam sobre a terra, [8] cujos nomes não
estão escriptos no livro da vida do Cordeiro morto desde a fundação do
mundo.

9 Se alguem tem ouvidos, [9] ouça.

10 Se alguem leva em captiveiro, [10] em captiveiro irá: se alguem matar
á espada, necessario é que á espada seja morto. Aqui está a paciencia e a
fé dos sanctos.


_A besta que subiu da terra._

11 E vi subir da terra outra besta, [11] e tinha dois cornos similhantes
aos do Cordeiro; e fallava como o dragão.

12 E exerce todo o poder da primeira besta na sua presença, e faz que a
terra e os que n’ella habitam adorem a primeira besta, [12] cuja chaga
mortal fôra curada.

13 E faz grandes signaes, [13] de maneira que até fogo faz descer do céu
á terra, diante dos homens.

14 E engana aos que habitam [14] na terra com signaes que se lhe
permittiram que fizesse em presença da besta, dizendo aos que habitam na
terra que fizessem uma imagem á besta que recebera a ferida da espada e
vivia.

15 E foi-lhe concedido que désse espirito á imagem da besta, para que
tambem a imagem da besta fallasse, [15] e fizesse que fossem mortos todos
os que não adorassem a imagem da besta.

16 E faz que todos, pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e servos,
[16] ponham um signal na sua mão direita, ou nas suas testas;

17 E que ninguem possa comprar ou vender, senão aquelle que tiver o
signal, [17] ou o nome da besta, ou o numero do seu nome.

18 Aqui está a sabedoria. [18] Aquelle que tem entendimento, conte o
numero da besta; porque é o numero de um homem, e o seu numero _é_
seiscentos e sessenta e seis.

[1] Dan. 7.2, 7. cap. 12.3 e 17.3, 9, 12.

[2] Dan. 7.6 e 7.5 e 7.4. cap. 13.4, 9 e 16.10.

[3] ver. 12, 14. cap. 17.3.

[4] cap. 18.18.

[5] Dan. 7.8, 11, 25, 36. cap. 11.2 e 12.6.

[6] João 1.14. Col. 2.9.

[7] Dan. 7.21. cap. 11.7, 18 e 12.17 e 17.5.

[8] Exo. 32.8. Dan. 12.1. Phi. 4.3. cap. 3.5 e 17.8.

[9] cap. 2.7.

[10] Isa. 33.1. Gen. 9.6. Mat. 26.52. cap. 14.12.

[11] cap. 11.7.

[12] ver. 3.

[13] Deu. 13.1, 2, 3. Mat. 24.24. II The. 2.9. cap. 16.14. I Reis 18.38.
II Reis 1.10, 12.

[14] cap. 12.9 e 19.20. II The. 2.9, 10. II Reis 20.7.

[15] cap. 16.2 e 19.20 e 20.4.

[16] cap. 14.9 e 19.20 e 20.4.

[17] cap. 14.11 e 15.2.

[18] cap. 17.9 e 15.2 e 21.17.




_O Cordeiro e os seus remidos no monte de Sião._

14 E olhei, [1] e eis que estava o Cordeiro sobre o monte de Sião, e com
elle cento e quarenta e quatro mil, que em suas testas tinham escripto o
nome de seu Pae.

2 E ouvi uma voz do céu, [2] como a voz de muitas aguas, e como a voz de
um grande trovão; e ouvi uma voz de harpistas, que tocavam com as suas
harpas.

3 E cantavam um como cantico [3] novo diante do throno, e diante dos
quatro animaes e dos anciãos: e ninguem podia aprender aquelle cantico,
senão os cento e quarenta e quatro mil que foram comprados da terra.

4 Estes são os que não estão contaminados com mulheres: porque são
virgens. [4] Estes são os que seguem o Cordeiro para onde quer que vae.
Estes são os que d’entre os homens foram comprados _por_ primicias para
Deus e para o Cordeiro.

5 E na sua bocca [5] não se achou engano; porque são irreprehensiveis
diante do throno de Deus.


_Tres anjos proclamam os juizos de Deus._

6 E vi outro anjo voar pelo meio do céu, [6] e tinha o evangelho eterno,
para proclamal-o aos que habitam sobre a terra, e a toda a nação, e
tribu, e lingua, e povo.

7 Dizendo com grande voz: Temei a Deus, e dae-lhe gloria; [7] porque
vinda é a hora do seu juizo. E adorae aquelle que fez o céu, e a terra, e
o mar, e as fontes das aguas.

8 E outro anjo seguiu, dizendo: É caída, é caída Babylonia, [8] aquella
grande cidade, porque a todas as nações deu a beber do vinho da ira da
sua fornicação.

9 E seguiu-os o terceiro anjo, dizendo com grande voz: Se alguem adorar a
besta, [9] e a sua imagem, e receber o signal na sua testa, ou na sua mão,

10 Tambem o tal beberá [10] do vinho da ira de Deus, que se deitou puro
no calix da sua ira; e será atormentado com fogo e enxofre diante dos
sanctos anjos e diante do Cordeiro.

11 E o fumo do [11] seu tormento sobe para todo o sempre; e não teem
repouso nem de dia nem de noite os que adoram a besta e a sua imagem, e
aquelle que receber o signal do seu nome.

12 Aqui está a [12] paciencia dos sanctos: aqui _estão_ os que guardam os
mandamentos de Deus e a fé de Jesus.

13 E ouvi uma voz do céu, que me dizia: Escreve: [13] Bemaventurados os
mortos que desde agora morrem no Senhor. Sim, diz o Espirito; para que
descancem dos seus trabalhos, e as suas obras os sigam.


_A ceifa e a vindima._

14 E olhei, e eis uma nuvem branca, e assentado sobre a nuvem _um_
similhante ao Filho do homem, [14] que tinha sobre a sua cabeça uma corôa
de oiro, e na sua mão uma foice aguda.

15 E outro anjo saiu [15] do templo, clamando com grande voz ao que
estava assentado sobre a nuvem: Lança a tua foice, e sega; pois _já_ é
vinda a hora de segar, porquanto já a seara da terra está madura.

16 E aquelle que estava assentado sobre a nuvem lançou a sua foice á
terra, e a terra foi segada.

17 E saiu do templo, que está no céu, outro anjo, o qual tambem tinha uma
foice aguda.

18 E saiu do altar outro anjo, [16] que tinha poder sobre o fogo, e
clamou com grande voz ao que tinha a foice aguda, dizendo: Lança a tua
foice aguda, e vindima os cachos da vinha da terra, porque _já_ as suas
uvas estão maduras.

19 E o anjo lançou a sua foice á terra e vindimou _as uvas_ da vinha da
terra, [17] e lançou-as no grande lagar da ira de Deus.

20 E o lagar foi pisado fóra da cidade, [18] e saiu sangue do lagar até
aos freios dos cavallos, por mil e seiscentos estadios.

[1] cap. 5.6 e 7.3, 4 e 13.16.

[2] cap. 1.15 e 19.6 e 5.3.

[3] cap. 5.9 e 15.3. ver. 1.

[4] II Cor. 11.2. cap. 3.4 e 7.15, 17. cap. 5.9. Thi. 1.18.

[5] Psa. 32.2. Sof. 3.13. Eph. 5.27. Jud. 24.

[6] cap. 8.13. Eph. 3.9, 10, 11. Tito 1.2. cap. 13.7.

[7] cap. 11.18 e 15.4. Neh. 9.6. Psa. 33.6 e 124.8 e 146.6. Act. 14.15 e
17.24.

[8] Isa. 21.9. Jer. 51.7, 8. cap. 11.8 e 16.19 e 17.2, 5 e 18.2, 3 e 19.2.

[9] cap. 13.14, 15, 16.

[10] Psa. 75.8. Isa. 51.17. Jer. 25.15. cap. 16.19 e 18.6 e 19.20 e 20.10.

[11] Isa. 34.10. cap. 19.3.

[12] cap. 13.10 e 12.17.

[13] Ecc. 4.1, 2. cap. 20.6. I Cor. 15.18. I The. 4.15. II The. 1.7. Heb.
4.9, 10.

[14] Eze. 1.26. Dan. 7.13. cap. 1.13 e 6.2.

[15] cap. 16.17. Joel 3.13. Mat. 13.39. Jer. 51.33. cap. 13.12.

[16] cap. 16.8. Joel 3.13.

[17] cap. 19.15.

[18] Isa. 63.3. Lam. 1.15. Heb. 13.12. cap. 11.8 e 19.14.




_Os sete anjos com as sete taças cheias das ultimas pragas._

15 E vi outro grande e admiravel signal [1] no céu: sete anjos, que
tinham as sete ultimas pragas; porque n’ellas é consummada a ira de Deus.

2 E vi como um mar de vidro [2] misturado com fogo; e os que sairam
victoriosos da besta, e da sua imagem, e do seu signal, _e_ do numero do
seu nome, que estavam junto ao mar de vidro, e tinham as harpas de Deus.

3 E cantavam o cantico de Moysés, [3] o servo de Deus, e o cantico do
Cordeiro, dizendo: Grandes e maravilhosas _são_ as tuas obras, Senhor
Deus Todo-poderoso! justos e verdadeiros _são_ os teus caminhos, ó Rei
dos sanctos.

4 Quem te não temerá, [4] ó Senhor, e não magnificará o teu nome? Porque
só tu _és_ sancto; por isso todas as nações virão, e adorarão diante de
ti, porque os teus juizos são manifestos.

5 E depois d’isto olhei, e eis que o templo [5] do tabernaculo do
testemunho se abriu no céu.

6 E os sete anjos que tinham as sete pragas sairam do templo, [6]
vestidos de linho puro e resplandecente, e cingidos com cintos de oiro ao
redor de seus peitos.

7 E um dos quatro animaes deu aos sete anjos sete [AOB] salvas [7] de
oiro, cheias da ira de Deus, que vive para todo o sempre.

8 E o templo encheu-se com [8] o fumo da gloria de Deus e do seu poder;
e ninguem podia entrar no templo, até que se consummassem as sete pragas
dos sete anjos.

[1] cap. 12.1, 3 e 16.1 e 21.9 e 14.10.

[2] cap. 4.6 e 21.18. Mat. 3.11. cap. 13.15, 17 e 5.8 e 14.2.

[3] Exo. 15.1. cap. 14.3. Deu. 32.4. Psa. 111.1. Psa. 145.17. Ose. 14.9.
cap. 16.7.

[4] Exo. 15.14, 15, 16. Jer. 10.7. Isa. 66.23.

[5] cap. 11.19. Num. 1.50.

[6] Exo. 28.6, 8. Eze. 44.17, 18. cap. 1.13.

[7] cap. 4.6. I The. 1.9. cap. 4.9 e 10.6.

[8] Exo. 40.34. I Reis 8.10. II Cor. 5.14. Isa. 6.4. II The. 1.9.




16 E ouvi do templo uma grande voz, [1] que dizia aos sete anjos: Ide, e
derramae sobre a terra as _sete_ salvas da ira de Deus.

2 E foi o primeiro, e derramou a sua salva sobre a terra, [2] e fez-se
uma chaga má e maligna nos homens que tinham o signal da besta e que
adoravam a sua imagem.

3 E o segundo anjo derramou a sua salva no mar, [3] e tornou-se em sangue
como de um morto, e morreu no mar toda a alma vivente.

4 E o terceiro anjo derramou a sua taça nos rios [4] e nas fontes das
aguas, e tornaram-se em sangue.

5 E ouvi o anjo das aguas, que dizia: Justo és tu, ó Senhor, que és, e
que eras, e que serás sancto, [5] porque julgaste estas coisas.

6 Porque derramaram o sangue dos sanctos [6] e dos prophetas, tambem tu
lhes déste o sangue a beber; porque d’isto são dignos.

7 E ouvi outro do altar, que dizia: Na verdade, ó Senhor Deus [7]
Todo-poderoso, verdadeiros e justos são os teus juizos.

8 E o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, [8] e foi-lhe dado que
abrazasse os homens com fogo.

9 E os homens foram abrazados com grandes calores, e blasphemaram do nome
de Deus, [9] que tem o poder sobre estas pragas; e não se arrependeram
para lhe darem gloria.

10 E o quinto anjo derramou a sua taça sobre o throno da besta, [10] e o
seu reino se fez tenebroso; e mordiam as suas linguas de dôr.

11 E por causa das suas dôres, e por causa das suas chagas, [11]
blasphemaram do Deus do céu; e não se arrependeram das suas obras.

12 E o sexto anjo derramou a sua taça sobre o grande [12] rio Euphrates;
e a sua agua seccou-se, para que se preparasse o caminho dos reis do
oriente.

13 E da bocca do dragão, e da bocca da besta, e da bocca do falso
propheta, [13] vi sair tres espiritos immundos, similhantes a rãs.

14 Porque são [14] espiritos de demonios, que fazem signaes; os quaes vão
aos reis de todo o mundo, para os congregar para a batalha, n’aquelle
grande dia de Deus Todo-poderoso.

15 Eis que venho como [15] ladrão. Bemaventurado aquelle que vigia, e
guarda os seus vestidos, para que não ande nú, e não se vejam as suas
vergonhas.

16 E congregaram-n’os [16] no logar que em hebreo se chama Armageddon.

17 E o setimo anjo derramou a sua taça no ar, e saiu uma grande voz do
templo do céu, do throno, [17] dizendo: Está feito.

18 E houve vozes, [18] e trovões, e relampagos, e um grande terremoto,
qual nunca houve desde que ha homens sobre a terra: tal _foi este_ tão
grande terremoto.

19 E a grande cidade fendeu-se em tres partes, [19] e as cidades das
nações cairam; e a grande Babylonia veiu em memoria diante de Deus, para
elle lhe dar o calix do vinho da indignação da sua ira.

20 E toda a ilha fugiu; [20] e os montes não se acharam.

21 E sobre os homens caiu do céu uma grande saraiva, [21] como do peso
de um talento; e os homens blasphemaram de Deus por causa da praga da
saraiva: porque a sua praga era mui grande.

[1] cap. 15.1. cap. 14.10 e 15.7.

[2] Exo. 9.9, 10, 11. cap. 8.7 e 13.16.

[3] cap. 8.8, 9. Exo. 7.17, 20.

[4] cap. 8.10. Exo. 7.20.

[5] cap. 1.4, 8 e 4.8 e 11.17.

[6] Mat. 23.34, 35. cap. 11.18. Isa. 49.26.

[7] cap. 15.3 e 13.10 e 14.10 e 19.2.

[8] cap. 8.12 e 9.17 e 14.18.

[9] ver. 11, 21. Dan. 5.22, 23. cap. 9.20.

[10] cap. 13.2 e 9.2 e 11.10.

[11] ver. 9, 21.

[12] cap. 9.14. Jer. 50.38 e 51.36. Isa. 41.2, 25.

[13] I João 4.1, 2, 3. cap. 12.3, 9 e 19.20 e 20.10.

[14] I Tim. 4.1. Thi. 3.15. II The. 2.9. cap. 13.13 e 13.20. Luc. 2.1.
cap. 17.14 e 19.19 e 20.8.

[15] Mat. 24.43. I The. 5.2. II Ped. 3.10. cap. 3.9 e 4.18. II Cor. 5.3.

[16] cap. 19.19.

[17] cap. 21.6.

[18] cap. 4.5 e 8.5 e 11.13, 19. Dan. 12.1.

[19] cap. 14.8 e 17.18. Isa. 51.17, 22. Jer. 25.15, 16. cap. 14.10.

[20] cap. 6.14.

[21] cap. 11.19. ver. 9, 11. Exo. 9.23, 24, 25.




_A queda de Babylonia. A visão da grande prostituta assentada sobre a
besta._

17 E veiu um dos sete anjos [1] que tinham as sete taças, e fallou
comigo, dizendo-me: Vem, mostrar-te-hei a condemnação da grande
prostituta que está assentada sobre muitas aguas;

2 Com a qual fornicaram os reis da terra; [2] e os que habitam na terra
se embebedaram com o vinho da sua fornicação.

3 E levou-me em espirito a um deserto, [3] e vi uma mulher assentada
sobre uma besta de côr de escarlata, que estava cheia de nomes de
blasphemia, e tinha sete cabeças e dez cornos.

4 E a mulher estava vestida de purpura e de escarlata, [4] e adornada com
oiro, e pedras preciosas e perolas; e tinha na sua mão um calix de oiro
cheio das abominações e da immundicia da sua fornicação;

5 E na sua testa escripto o nome: Mysterio: [5] A grande Babylonia, a mãe
das fornicações e abominações da terra.

6 E vi que a mulher [6] estava embriagada do sangue dos sanctos, e do
sangue das testemunhas de Jesus. E, vendo-a eu, maravilhei-me com grande
admiração.

7 E o anjo me disse: Porque te admiras? Eu te direi o mysterio da mulher,
e da besta que a traz, a qual tem sete cabeças e dez cornos.

8 A besta que viste foi e _já_ não é, e ha de subir do abysmo, [7] e
ir-se á perdição; e os que habitam na terra (cujos nomes não estão
escriptos no livro da vida, desde a fundação do mundo) se admirarão vendo
a besta que era e _já_ não é, ainda que é.

9 Aqui ha sentido, que tem sabedoria. [8] As sete cabeças são sete
montes, sobre os quaes a mulher está assentada.

10 E são _tambem_ sete reis; os cinco são caidos; e um _já é_, outro
ainda não é vindo; e, quando vier, convem que dure um pouco _de tempo_.

11 E a besta que era e _já_ não é, esta é tambem o oitavo, e é dos sete,
[9] e vae-se á perdição.

12 E os dez cornos [10] que viste são dez reis, que ainda não receberam o
reino, porém receberão poder como reis por uma hora, _juntamente_ com a
besta.

13 Estes teem um mesmo intento, e entregarão o seu poder e auctoridade á
besta.

14 Estes combaterão [11] contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá
(porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis), _e_ os que estão com
elle _são_ os chamados, _e_ eleitos, e fieis.

15 E disse-me: [12] As aguas que viste, onde se assenta a prostituta, são
povos, e multidões, e nações, e linguas.

16 E os dez cornos que viste na besta [13] são os que aborrecerão
a prostituta, e a farão assolada e núa, e comerão a sua carne, e a
queimarão com fogo.

17 Porque Deus deu-_lhes_ em seus corações [14] que cumpram o seu
intento, e que tenham um mesmo intento, e que deem á besta o seu reino,
até que se cumpram as palavras de Deus.

18 E a mulher que viste é a grande cidade [15] que reina sobre os reis da
terra.

[1] cap. 21.9 e 16.19 e 18.16, 19. Nah. 3.4. Jer. 51.13. cap. 14.8 e 18.3.

[2] Jer. 51.7.

[3] cap. 12.6, 14 e 12.3 e 13.1. ver. 9, 12.

[4] cap. 18.12, 16 e 14.8. Dan. 11.38. Jer. 51.7.

[5] II The. 2.7. cap. 11.8 e 14.8 e 16.19 e 18.2, 10, 21 e 19.2.

[6] cap. 18.24 e 13.15 e 16.6 e 6.9, 10 e 12.11.

[7] cap. 11.7 e 13.1, 3, 8, 10.

[8] cap. 13.1, 18.

[9] ver. 8.

[10] Dan. 7.20. Zac. 1.18, 19, 21. cap. 13.1.

[11] cap. 16.14 e 19.16, 19. Deu. 10.17. I Tim. 6.15. Jer. 50.44, 45.
cap. 14.4.

[12] ver. 1. Isa. 8.7. cap. 13.7.

[13] Jer. 50.41, 42. cap. 16.12 e 18.8, 16. Eze. 16.37, 44.

[14] II The. 2.11. cap. 10.7.

[15] cap. 16.19 e 12.4.




_A queda de Babylonia. Lamentações sobre a terra._

18 E depois d’estas [1] _coisas_ vi descer do céu outro anjo, que tinha
grande poder, e a terra foi illuminada da sua gloria.

2 E clamou fortemente com grande voz, dizendo: É caida, é caida a grande
Babylonia, [2] e é feita morada de demonios, e coito de todo o espirito
immundo, e coito de toda a ave immunda e aborrecivel.

3 Porque todas as nações [3] beberam do vinho da ira da sua fornicação,
_e_ os reis da terra fornicaram com ella; e os mercadores da terra se
enriqueceram da abundancia de suas delicias.

4 E ouvi outra voz do céu, que dizia: Sae d’ella, [4] povo meu, para que
não sejas participante dos seus peccados, e para que não recebas das suas
pragas.

5 Porque _já_ os seus peccados se accumularam até ao céu, [5] e Deus se
lembrou das iniquidades d’ella.

6 Tornae-lhe como ella vos tem dado, [6] e duplicae-lhe em dobro conforme
as suas obras: no calix em que _vos_ deu de beber dae-lhe a ella em dobro.

7 Quanto ella se glorificou, [7] e em delicias esteve, tanto lhe dae de
tormento e pranto; porque diz em seu coração: Estou assentada _como_
rainha, e não sou viuva, e não verei o pranto.

8 Portanto n’um dia virão as suas pragas; [8] a morte, e o pranto, e a
fome; e será queimada com fogo; porque _é_ forte o Senhor Deus que a
julga.

9 E os reis da terra, [9] que fornicaram com ella, e viveram em delicias,
a chorarão, e sobre ella prantearão, quando virem o fumo do seu incendio;

10 Estando de longe pelo temor do seu tormento, dizendo: Ai! [10] ai
d’aquella grande Babylonia, aquella forte cidade! pois n’uma hora veiu o
teu juizo.

11 E sobre ella choram e lamentam os mercadores [11] da terra; porque
ninguem mais compra as suas mercadorias:

12 Mercadorias de oiro, [12] e de prata, e de pedras preciosas, e de
perolas, e de linho fino, e de purpura, e de seda, e de escarlata; e toda
a madeira odorifera, e todo o vaso de marfim, e todo o vaso de madeira
preciosissima, de bronze e de ferro, e de marmore;

13 E canella, e especiaria, e perfume, e unguento odorifero, e incenso,
e vinho, e azeite, e flor de farinha, e trigo, e cavalgaduras, e ovelhas;
e mercadorias de cavallos, e de carros, e de corpos [13] e de almas de
homens.

14 E o fructo do desejo da tua alma foi-se de ti; e todas as coisas
gostosas e excellentes se foram de ti, e não mais as acharás.

15 Os mercadores [14] d’estas coisas, que por ellas se enriqueceram,
estarão de longe, pelo temor do seu tormento, chorando, e lamentando,

16 E dizendo: Ai, ai d’aquella grande cidade! [15] que estava vestida
de linho fino, e purpura, e escarlata; e adornada com oiro e pedras
preciosas e perolas! [16] Porque n’uma hora foram assoladas tantas
riquezas.

17 E todo o piloto, e todo o que navega em náos, e todo o marinheiro, e
todos os que traficam por mar se pozeram de longe:

18 E, vendo o fumo do seu incendio, clamaram, [17] dizendo: Que _cidade
é_ similhante a esta grande cidade?

19 E lançaram pó sobre as suas cabeças, [18] e clamaram, chorando, e
lamentando, e dizendo: Ai, ai d’aquella grande cidade! na qual todos os
que tinham náos no mar se enriqueceram da sua opulencia; porque n’uma
hora foi assolada.

20 Alegra-te sobre [19] ella, ó céu, e vós, sanctos apostolos e
prophetas; porque _já_ Deus julgou a vossa causa quanto a ella.

21 E um forte anjo levantou uma pedra como uma grande mó, e lançou-_a_
no mar, dizendo: [20] Com egual impeto será lançada Babylonia, aquella
grande cidade, e não será jámais achada.

22 E em ti não se ouvirá mais [21] a voz de harpistas, e de musicos, e de
frauteiros, e de trombeteiros, e nenhum artifice de arte alguma se achará
mais em ti; e ruido de mó em ti mais se não ouvirá;

23 E luz de candeia não mais alumiará em ti, [22] e voz de esposo e
de esposa mais em ti se não ouvirá; porque os teus mercadores eram os
grandes da terra; porque todas as nações foram enganadas pelas tuas
feiticerias.

24 E n’ella se achou [23] o sangue dos prophetas, e dos sanctos, e de
todos os que foram mortos na terra.

[1] cap. 17.1. Eze. 43.2.

[2] Isa. 13.19. Jer. 51.8. cap. 14.8. Isa. 13.21 e 21.8 e 34.14. Jer.
50.39 e 51.37. Isa. 14.23 e 34.11. Mar. 5.2, 3.

[3] cap. 14.8 e 17.2. ver. 11, 15. Isa. 47.15.

[4] Isa. 48.20 e 52.11. Jer. 50.8 e 51.6, 45. II Cor. 6.17.

[5] Gen. 18.20, 21. Jer. 51.9. Jon. 1.2. cap. 16.19.

[6] Psa. 137.8. Jer. 50.15, 29 e 51.24, 49. II Tim. 4.14. cap. 13.10 e
14.10 e 16.19.

[7] Eze. 28.2, etc. Isa. 47.7, 8. Sof. 2.15.

[8] Isa. 47.9. cap. 17.16. Jer. 50.34. cap. 11.17.

[9] Eze. 26.16, 17. cap. 17.2. Jer. 50.46. ver. 18. cap. 19.3.

[10] Isa. 21.9. cap. 14.8. ver. 17, 19.

[11] Eze. 27.27, 36. ver. 3.

[12] cap. 17.4.

[13] Eze. 27.13.

[14] ver. 3, 11.

[15] cap. 17.4.

[16] ver. 10. Isa. 23.14. Eze. 27.29.

[17] Eze. 27.30, 31. cap. 13.4.

[18] Jos. 7.6. I Sam. 4.12. Job 2.12. Eze. 27.30. ver. 8.

[19] Isa. 44.23 e 49.13. Jer. 51.48. Luc. 11.49, 50. cap. 19.2.

[20] Jer. 51.64. cap. 12.8 e 16.20.

[21] Isa. 24.8. Jer. 7.34 e 16.9 e 25.10. Eze. 26.13.

[22] Jer. 7.34 e 16.9 e 25.10 e 33.11. Isa. 23.8. II Reis 9.22. Nah.
3.4. cap. 17.2, 5.

[23] cap. 17.6. Jer. 51.49.




_A queda de Babylonia. Alegria e triumpho nos céus._

19 E, depois d’estas _coisas_, ouvi como que uma grande voz de uma grande
multidão no céu, que dizia: Alleluia: [1] Salvação, e gloria, e honra, e
poder pertencem ao Senhor nosso Deus:

2 Porque verdadeiros e justos _são_ os seus juizos, [2] pois julgou a
grande prostituta, que havia corrompido a terra com a sua fornicação, e
da sua mão vingou o sangue dos seus servos.

3 E outra vez disseram: Alleluia. [3] E o seu fumo sobe para todo o
sempre.

4 E os vinte e quatro [4] anciãos, e os quatro [AOC] animaes,
prostraram-se e adoraram a Deus, assentado no throno, dizendo: Amen,
Alleluia.

5 E saiu uma voz do throno, que dizia: [5] Louvae o nosso Deus, vós,
todos os seus servos, e vós que o temeis, assim pequenos como grandes.

6 E ouvi como que [6] a voz de uma grande multidão, e como que a voz de
muitas aguas, e como que a voz de grandes trovões, que dizia: Alleluia:
pois _já_ o Senhor Deus Todo-poderoso reina.

7 Regozijemo-nos, e alegremo-nos, e demos-lhe gloria; [7] porque vindas
são as bodas do Cordeiro, e _já_ a sua esposa se apromptou.

8 E foi-lhe dado [8] que se vestisse de linho fino, puro e
resplandecente; porque o linho fino são as justiças dos sanctos.

9 E disse-me: Escreve: [9] Bemaventurados aquelles que são chamados á
ceia das bodas do Cordeiro. E disse-me: Estas são as verdadeiras palavras
de Deus.

10 E eu lancei-me a seus pés para o adorar; [10] porém elle disse-me:
Olha não _faças tal_: sou teu conservo, e de teus irmãos, que teem o
testemunho de Jesus: adora a Deus; porque o testemunho de Jesus é o
espirito de prophecia.


_Victorias de Christo sobre a besta e sobre o falso propheta._

11 E vi o céu aberto, [11] e eis um cavallo branco: e o que estava
assentado sobre elle chama-se Fiel e Verdadeiro; e julga e peleja em
justiça.

12 E os seus olhos _eram_ [12] como chamma de fogo; e sobre a sua cabeça
_havia_ muitos diademas; e tinha um nome escripto, que ninguem sabia
senão elle mesmo.

13 E estava vestido de uma [13] veste salpicada de sangue; e o seu nome
chama-se a Palavra de Deus.

14 E seguiam-n’o os exercitos no céu em cavallos brancos, [14] e vestidos
de linho fino, branco e puro.

15 E da sua bocca sahia uma aguda espada, [15] para ferir com ella as
nações; e elle as [AOD] regerá com vara de ferro; e elle mesmo pisa o
lagar do vinho do furor e da ira do Deus Todo-poderoso.

16 E no vestido [16] e na sua coxa tem escripto este nome: Rei dos reis,
e Senhor dos senhores.

17 E vi um anjo, que estava no sol, e clamou com grande voz, [17] dizendo
a todas as aves que voavam pelo meio do céu: Vinde, e ajuntae-vos á ceia
do grande Deus;

18 Para que comaes [18] a carne dos reis, e a carne dos tribunos, e
a carne dos fortes, e a carne dos cavallos e dos que sobre elles se
assentam; e a carne de todos os livres e servos, e pequenos e grandes.

19 E vi a besta, [19] e os reis da terra, e os seus exercitos ajuntados,
para fazerem guerra áquelle que estava assentado sobre o cavallo, e ao
seu exercito.

20 E a besta foi presa, [20] e com ella o falso propheta, que diante
d’ella fizera os signaes, com que enganou os que receberam o signal
da besta, e adoraram a sua imagem. Estes dois foram lançados vivos no
ardente lago do fogo e do enxofre.

21 E os demais foram mortos [21] com a espada que sahia da bocca do que
estava assentado sobre o cavallo, e todas as aves se fartaram das suas
carnes.

[1] cap. 11.15 e 4.11 e 7.10, 12 e 12.10.

[2] cap. 15.3 e 6.10 e 18.20. Deu. 32.43.

[3] Isa. 34.10. cap. 14.11 e 18.9, 18.

[4] cap. 4.4, 6 e 5.14. I Chr. 16.36. Neh. 5.13 e 8.6.

[5] Psa. 134.1 e 135.1. cap. 11.18 e 20.12.

[6] Eze. 1.24 e 43.2. cap. 14.2 e 11.15 e 12.10 e 21.22.

[7] Mat. 22.2 e 25.10. II Cor. 11.2. Eph. 5.32. cap. 21.2, 9.

[8] Psa. 45.14, 15. Eze. 16.10. cap. 3.18. Psa. 132.9.

[9] Mat. 22.2, 3. Luc. 14.15, 16. cap. 21.5 e 22.6.

[10] Act. 10.26 e 14.14, 15. cap. 22.8, 9 e 12.17. I João 5.10.

[11] cap. 15.5 e 6.2 e 3.14 e 11.4.

[12] cap. 1.14 e 6.2 e 2.17.

[13] Isa. 63.2, 3. João 1.1. I João 5.7.

[14] cap. 14.20. Mat. 28.3. cap. 4.4. Isa. 11.4.

[15] II The. 2.8. cap. 1.16 e 2.27 e 12.5. ver. 21. Psa. 2.9. Isa. 63.3.
cap. 14.19, 20.

[16] ver. 12. Dan. 2.47. I Tim. 6.15. cap. 17.14.

[17] ver. 21. Eze. 39.17.

[18] Eze. 39.18, 20.

[19] cap. 16.16 e 17.13, 14.

[20] cap. 16.13, 14 e 13.12, 15 e 20.10 e 14.10. Dan. 7.11.

[21] ver. 15, 17, 18. cap. 17.16.




_Satanaz é amarrado por mil annos. Os fieis reinam com Christo._

20 E vi descer do céu um anjo, [1] que tinha a chave do abysmo, e uma
grande cadeia na sua mão.

2 E prendeu o dragão, [2] a antiga serpente, que é o Diabo e Satanaz, e
amarrou-o por mil annos.

3 E lançou-o no abysmo, [3] e ali o encerrou, e poz sello sobre elle,
para que mais não engane as nações, até que os mil annos se acabem. E
depois importa que seja solto por um pouco de tempo.

4 E vi thronos; e assentaram-se sobre elles, [4] e foi-lhes dado o poder
de julgar; e vi as almas d’aquelles que foram degolados pelo testemunho
de Jesus, e pela palavra de Deus, e que não adoraram a besta, nem a sua
imagem, e não receberam o signal em suas testas nem em suas mãos; e
viveram, [5] e reinaram com Christo, durante mil annos.

5 Mas os outros mortos não reviveram, até que os mil annos se acabaram.
Esta _é_ a primeira resurreição.

6 Bemaventurado e sancto aquelle que tem parte na primeira resurreição:
sobre estes não tem poder a segunda morte; [6] porém serão sacerdotes de
Deus e de Christo, e reinarão com elle mil annos.


_Satanaz é solto, e depois vencido para sempre._

7 E, [7] acabando-se os mil annos, Satanaz será solto da sua prisão,

8 E sairá a enganar as nações que estão sobre os quatro cantos da terra,
Gog e Magog, [8] para os ajuntar em batalha, cujo numero _é_ como a areia
do mar.

9 E subiram sobre [9] a largura da terra, e cercaram o arraial dos
sanctos e a cidade amada; e de Deus desceu fogo do céu, e os devorou.

10 E o diabo, [10] que os enganava, foi lançado no lago do fogo e
enxofre, onde _estão_ a besta e o falso propheta; e de dia e de noite
serão atormentados para todo o sempre.


_O juizo final._

11 E vi um grande throno branco, e o que estava assentado sobre elle,
[11] de cujo rosto fugiu a terra e o céu; e não se achou logar para elles.

12 E vi os mortos, [12] grandes e pequenos, que estavam diante de Deus;
e abriram-se os livros; e abriu-se outro livro, que é o da vida; e os
mortos foram julgados pelas coisas que estavam escriptas nos livros,
segundo as suas obras.

13 E o mar deu os mortos que n’elle havia; [13] e a morte e o [AOE]
inferno deram os mortos que n’elles havia; e foram julgados cada um
segundo as suas obras.

14 E a morte e o inferno [14] foram lançados no lago de fogo: esta é a
segunda morte.

15 E aquelle que não foi achado inscripto no livro da vida foi lançado no
[15] lago do fogo.

[1] cap. 1.18 e 9.1.

[2] cap. 12.9. II Ped. 2.4. Jud. 6.

[3] Dan. 6.17. cap. 16.14, 16. ver. 8.

[4] Dan. 7.9, 22, 27. Mat. 19.28. Luc. 22.30. I Cor. 6.2, 3. cap. 6.9 e
13.12, 13, 15, 16.

[5] Rom. 8.17. II Tim. 2.12. cap. 5.10.

[6] cap. 2.11 e 1.6 e 5.10. Isa. 61.6. I Ped. 2.9.

[7] ver. 2, 3, 10.

[8] Eze. 38.2 e 39.1. cap. 16.14.

[9] Isa. 8.8. Eze. 38.9, 16.

[10] cap. 19.20 e 14.10, 11.

[11] II Ped. 3.7, 10, 11. cap. 21.1. Dan. 2.35.

[12] cap. 19.5. Dan. 7.10. Psa. 69.28. Dan. 12.1. Phi. 4.3. cap. 3.5 e
13.8 e 21.27. Jer. 17.10 e 32.19. Mat. 16.27. Rom. 2.6. ver. 13.

[13] cap. 6.8. ver. 12.

[14] I Cor. 15.26, 54, 55. ver. 6. cap. 21.8.

[15] cap. 19.20.




_Os novos céus e a nova terra._

21 E vi um novo céu, [1] e uma nova terra. Porque já o primeiro céu e a
primeira terra passaram, e já não havia mar.

2 E eu, João, vi a sancta cidade, [2] a nova Jerusalem, que de Deus
descia do céu, adereçada como a esposa ataviada para o seu marido.

3 E ouvi uma grande voz do céu, que dizia: [3] Eis aqui o tabernaculo de
Deus com os homens, e com elles habitará, e elles serão o seu povo, e o
mesmo Deus estará com elles, e _será_ o seu Deus.

4 E Deus alimpará de seus olhos toda a [4] lagrima; e não haverá mais
morte, nem pranto, nem clamor, nem dôr; porque _já_ as primeiras coisas
são passadas.

5 E o que estava assentado sobre o throno disse: [5] Eis que faço
novas todas as coisas. E disse-me: Escreve: porque estas palavras são
verdadeiras e fieis.

6 E disse-me: Está cumprido: [6] Eu sou o Alpha e o Omega, o principio e
o fim. A quem quer que tiver sêde, de graça lhe darei da fonte da agua da
vida.

7 Quem vencer, herdará todas as coisas; e eu serei seu Deus, [7] e elle
será meu filho,

8 Mas quanto aos timidos, [8] e aos incredulos, e aos abominaveis, e
aos homicidas, e aos fornicadores, e aos feiticeiros, e aos idolatras
e a todos os mentirosos, a sua parte será no lago que arde com fogo e
enxofre; o que é a segunda morte.


_A nova Jerusalem._

9 E veiu a mim um dos sete anjos [9] que tinham as sete taças cheias das
ultimas sete pragas, e fallou comigo, dizendo: Vem, mostrar-te-hei a
esposa, a mulher do Cordeiro.

10 E levou-me em espirito [10] a um grande e alto monte, e mostrou-me a
grande cidade, a sancta Jerusalem, que de Deus descia do céu.

11 E tinha [11] a gloria de Deus; e a sua luz era similhante a uma pedra
preciosissima, como a pedra de jaspe, como o crystal resplandecente.

12 E tinha um grande e alto muro com doze portas, [12] e nas portas doze
anjos, e nomes escriptos sobre ellas, que são os _nomes_ das doze tribus
de Israel.

13 Da banda do levante tinha tres portas, [13] da banda do norte tres
portas, da banda do sul tres portas, da banda do poente tres portas.

14 E o muro da cidade tinha doze fundamentos, [14] e n’elles os nomes dos
doze apostolos do Cordeiro.

15 E aquelle que fallava comigo tinha uma canna de oiro, [15] para medir
a cidade, e as suas portas, e o seu muro.

16 E a cidade estava situada em quadrado; e o seu comprimento era tanto
quanto a _sua_ largura. E mediu a cidade com a canna até doze mil
estadios: e o seu comprimento, largura e altura eram eguaes.

17 E mediu o seu muro, de cento e quarenta e quatro covados, medida de
homem, que era _a_ do anjo.

18 E a fabrica do seu muro era de jaspe, e a cidade de oiro puro,
similhante a vidro puro.

19 E os fundamentos [16] do muro da cidade _estavam_ adornados de toda a
pedra preciosa. O primeiro fundamento _era_ jaspe; o segundo, saphira; o
terceiro, chalcedonia; o quarto, esmeralda;

20 O quinto, sardonica; o sexto, sardio; o setimo, crisolito; o oitavo,
beryllo; o nono, topazio; o decimo, crysopraso; o undecimo, jacintho; o
duodecimo, amethysta.

21 E as doze portas _eram_ doze perolas: [17] cada uma das portas era uma
perola, e a praça da cidade de oiro puro, como vidro transparente.

22 E n’ella não vi templo, [18] porque o seu templo é o Senhor Deus
Todo-poderoso, e o Cordeiro.

23 E a cidade não necessita de [19] sol nem de lua, para que n’ella
resplandeçam, porque a gloria de Deus a tem alumiado, e o Cordeiro _é_ a
sua lampada.

24 E as nações [20] que se salvarem andarão á sua luz; e os reis da terra
trarão para ella a sua gloria e honra.

25 E as suas portas [21] não se fecharão de dia, porque ali não haverá
noite.

26 E a ella trarão a [22] gloria e honra das nações.

27 E não entrará n’ella coisa [23] alguma que contamine, e commetta
abominação e mentira, mas só os que estão inscriptos no livro da vida do
Cordeiro.

[1] Isa. 65.17 e 66.22. II Ped. 3.13. cap. 20.11.

[2] Isa. 52.1. Gal. 4.26. Heb. 11.10 e 12.22 e 13.14. cap. 3.12. ver. 10.
Isa. 54.5 e 61.10. II Cor. 11.2.

[3] Lev. 26.11, 12. Eze. 43.7. II Cor. 6.16. cap. 7.15.

[4] Isa. 25.8. I Cor. 15.26, 54. cap. 20.14. Isa. 35.10 e 61.3 e 65.19.

[5] cap. 4.2, 9 e 5.1 e 20.11. Isa. 43.19. II Cor. 5.17. cap. 19.9.

[6] cap. 16.17 e 1.8 e 22.13. Isa. 12.3 e 55.1. João 4.10, 14 e 7.37.

[7] Zac. 8.8. Heb. 8.10.

[8] I Cor. 6.9, 10. Gal. 5.19, 20, 21. Eph. 5.5. I Tim. 1.9. Heb. 12.14.
cap. 22.15 e 20.14.

[9] cap. 15.1, 6, 7 e 19.7. ver. 2.

[10] cap. 1.10. Eze. 48.2.

[11] ver. 23. cap. 22.5.

[12] Eze. 48.31, 34.

[13] Eze. 48.31, 34.

[14] Mat. 16.18. Gal. 2.9. Eph. 2.20.

[15] Eze. 40.3. Zac. 2.1. cap. 11.1.

[16] Isa. 54.11.

[17] cap. 22.2.

[18] João 4.23.

[19] ver. 11. Isa. 24.23 e 60.19, 20. cap. 22.5.

[20] Isa. 60.3, 5, 11 e 66.12.

[21] Isa. 60.11, 20. Zac. 14.7. cap. 22.5.

[22] ver. 24.

[23] Isa. 35.8 e 52.1 e 60.21. Joel 3.17. cap. 22.14, 15 e 3.5 e 13.8 e
20.12. Phi. 4.3.




22 E mostrou-me o [1] rio puro da agua da vida, claro como crystal, que
procedia do throno de Deus e do Cordeiro.

2 No meio da sua praça, [2] e de uma e outra banda do rio, _estava_ a
arvore da vida, que produz doze fructos, dando seu fructo de mez em mez;
e as folhas da arvore _são_ para a saude das nações.

3 E _ali_ nunca mais haverá maldição contra _alguem_; [3] e n’ella estará
o throno de Deus e do Cordeiro, e os seus servos o servirão.

4 E verão o seu rosto, [4] e nas suas testas _estará_ o seu nome.

5 E ali não haverá mais noite, [5] e não necessitarão de lampada nem de
luz do sol, porque o Senhor Deus os alumia; [6] e reinarão para todo o
sempre.


_Admoestações e promessas finaes. Conclusão._

6 E disse-me: [7] Estas palavras _são_ fieis e verdadeiras; e o Senhor,
o Deus dos sanctos prophetas, enviou o seu anjo, para mostrar aos seus
servos as coisas que em breve hão de acontecer.

7 Eis aqui venho presto: [8] Bemaventurado aquelle que guarda as palavras
da prophecia d’este livro.

8 E eu, João, _sou_ aquelle que vi e ouvi estas coisas. E, havendo-_as_
ouvido e visto, [9] prostrei-me aos pés do anjo que me mostrava estas
coisas, para o adorar.

9 E disse-me: [10] Olha não _faças_ tal; porque eu sou conservo teu e de
teus irmãos, os prophetas, e dos que guardam as palavras d’este livro.
Adora a Deus.

10 E disse-me: [11] Não selles as palavras d’este livro; porque perto
está o tempo.

11 Quem [12] é injusto, faça injustiça ainda; e quem é sujo, seja sujo
ainda; e quem é justo, faça justiça [AOF] ainda; e quem é sancto, seja
sanctificado ainda.

12 E, eis que, presto venho, [13] e o meu galardão está comigo, para dar
a cada um segundo a sua obra.

13 Eu sou o Alpha [14] e o Omega, o principio e o fim, o primeiro e o
derradeiro.

14 Bemaventurados aquelles [AOG] que [15] lavam as suas vestiduras no
sangue do Cordeiro, para que tenham direito á arvore da vida, e possam
entrar na cidade pelas portas.

15 Porém _estarão_ de fóra os cães [16] e os feiticeiros, e os
fornicadores, e os homicidas, e os idolatras, e qualquer que ama e
commette a mentira.

16 Eu, Jesus, enviei o meu anjo, [17] para vos testificar estas coisas
nas egrejas: eu sou a raiz e a geração de David, a resplandecente
estrella da manhã.

17 E o Espirito e a esposa dizem: Vem. [18] E quem o ouve, diga: Vem. E
quem tem sêde, venha; e quem quizer, tome de graça da agua da vida.

18 Porque eu testifico a todo aquelle que ouvir as palavras da prophecia
d’este livro _que_, [19] se alguem lhes accrescentar alguma _coisa_, Deus
fará vir sobre elle as pragas _que estão_ escriptas n’este livro;

19 E, se alguem tirar das palavras do livro d’esta prophecia, [20] Deus
tirará a sua parte do livro da vida, e da cidade sancta, e das _coisas
que estão_ escriptas n’este livro.

20 Aquelle que testifica estas _coisas_ diz: Certamente presto venho.
[21] Amen: ora vem, Senhor Jesus.

21 A graça de nosso [22] Senhor Jesus Christo _seja_ com todos vós. Amen.

[1] Eze. 47.1. Zac. 14.8.

[2] Eze. 47.12. cap. 21.21. Gen. 2.9. cap. 2.7 e 21.24.

[3] Zac. 14.11. Eze. 48.35.

[4] Mat. 5.8. I Cor. 13.12. I João 3.2. cap. 3.12 e 14.1.

[5] cap. 21.23, 25. Psa. 36.19.

[6] Dan. 7.27. Rom. 5.17. II Tim. 2.12. cap. 3.21.

[7] cap. 19.9 e 21.5 e 1.1.

[8] cap. 3.11. ver. 10, 12, 20. cap. 1.3.

[9] cap. 19.10.

[10] cap. 19.10.

[11] Dan. 8.26 e 12.4, 9. cap. 10.4 e 1.3.

[12] Eze. 3.27. Dan. 12.10. II Tim. 3.13.

[13] Isa. 40.10 e 62.11. Rom. 2.6 e 14.12. cap. 20.12.

[14] Isa. 41.4 e 44.6 e 48.12. cap. 1.8, 11 e 21.6.

[15] I João 3.24. cap. 2.7 e 21.27.

[16] I Cor. 6.9, 10. Gal. 5.19, 21. Col. 3.6. cap. 9.20, 21 e 21.28. Phi.
3.2.

[17] cap. 1.1 e 5.5. Num. 24.17. Zac. 6.12. II Ped. 1.19. cap. 2.28.

[18] cap. 21.2, 9. Isa. 55.1. João 7.37. cap. 21.6.

[19] Deu. 4.2 e 12.32. Pro. 30.6.

[20] Exo. 32.33. Psa. 69.28. cap. 3.5 e 13.8 e 21.2.

[21] ver. 12. João 21.25. II Tim. 4.8.

[22] Rom. 16.20, 24. II The. 3.18.
