_O imperio medo-persa será destruido pelo rei da Grecia: o reino será
dividido em quatro. Guerra entre o rei do sul e o rei do norte._

11 Eu, pois, [1] no primeiro anno de Dario, medo, estive para o esforçar
e fortalecer.

2 E agora te declararei a verdade: Eis que ainda tres reis estarão na
Persia, e o quarto será enriquecido de grandes riquezas mais do que
todos; e, esforçando-se com as suas riquezas, suscitará a todos contra o
reino da Grecia.

3 Depois [2] se levantará um rei valente, que reinará com grande dominio,
[3] e fará o que lhe aprouver.

4 Mas, estando elle em pé, [4] o seu reino será quebrado, e será
repartido para os quatro ventos do céu, porém não para a sua posteridade,
nem tão pouco segundo o seu dominio com que reinou, porque o seu reino
será arrancado, e será para outros fóra d’estes.

5 E se esforçará o rei do sul, _um_ d’entre os seus principes; mas
_outro_ se esforçará, mais do que elle, e reinará, e dominio grande
_será_ o seu dominio,

6 Mas, ao cabo de _alguns_ annos, um com outro fará concerto; e a filha
do rei do sul virá ao rei do norte para fazer um tratado, mas _ella_ não
terá força de braço; nem elle persistirá, nem o seu braço, porque ella
será entregue, e os que a tiverem trazido, e seu pae, e o que a esforçava
n’aquelles tempos!

7 Mas do renovo das suas raizes _um_ se levantará em seu logar, e virá
com o exercito, e entrará nas fortalezas do rei do norte, e obrará contra
elles, e prevalecerá.

8 E tambem os seus deuses com os seus principes, com os seus vasos
preciosos de prata e oiro, levará captivos para o Egypto; e por _alguns_
annos elle persistirá contra o rei do norte.

9 Assim entrará o rei do sul no reino, e tornará para a sua terra.

10 Porém seus filhos se entremetterão _em guerra_, e ajuntarão grande
numero de exercitos, e _um d’elles_ virá á pressa, [5] e inundará, e
passará, [6] e tornará a entremetter-se _em guerra_, até chegar á sua
fortaleza.

11 Então o rei do sul se exasperará, e sairá, e pelejará contra elle, _a
saber_, contra o rei do norte, que porá em campo grande multidão, mas
aquella multidão será entregue na sua mão.

12 Quando fôr tirada aquella multidão, o seu coração se elevará: ainda
que derribará _muitos_ milhares, comtudo não prevalecerá.

13 Porque o rei do norte tornará, e porá em campo uma multidão maior do
que a primeira, e ao cabo dos tempos, _isto é_, annos, virá á pressa com
grande exercito e com muita fazenda.

14 E, n’aquelles tempos, muitos se levantarão contra o rei do sul; e os
filhos dos prevaricadores do teu povo se levantarão para confirmar a
visão, e cairão.

15 E o rei do norte virá, e levantará baluartes, e tomará a cidade forte;
e os braços do sul não poderão subsistir, nem o seu povo escolhido, pois
não haverá força para subsistir.

16 O que pois ha de vir contra elle [7] fará segundo a sua vontade, e não
haverá quem possa subsistir diante d’elle: e estará na terra gloriosa, e
haverá consumição na sua mão.

17 E porá o seu rosto, para vir com a potencia de todo o seu reino, e
com elle os rectos, e o fará: e lhe dará uma filha das mulheres, para a
destruir a ella, mas ella não subsistirá, nem será por elle.

18 Depois virará o seu rosto para as ilhas, e tomará muitas; e um
principe fará cessar o seu opprobrio contra elle, e ainda fará tornar
sobre elle o seu opprobrio.

19 Virará pois o seu rosto para as fortalezas da sua terra, mas
tropeçará, e cairá, [8] e não será achado.

20 E em seu logar se levantará quem fará passar o arrecadador em gloria
real; mas em poucos dias será quebrantado, e _isto_ não em ira nem em
batalha.

21 Depois se levantará em seu logar um _homem_ vil, ao qual não darão a
dignidade real; mas virá [ACY] caladamente, e tomará o reino com engano.

22 E os braços da inundação serão inundados de diante d’elle; e serão
quebrantados, [9] como tambem o principe do concerto.

23 E, depois dos concertos com elle, usará de engano; e subirá, e será
esforçado com pouca gente.

24 Virá tambem caladamente aos logares gordos da provincia, e fará o que
nunca fizeram seus paes, nem os paes de seus paes; repartirá entre elles
a preza e os despojos, e a riqueza, e formará os seus projectos contra as
fortalezas, porém _sómente_ por certo tempo.

25 E suscitará a sua força e o seu coração contra o rei do sul com um
grande exercito; e o rei do sul se entremetterá na guerra com um grande
e mui poderoso exercito; mas não subsistirá, porque formarão projectos
contra elle.

26 E os que comerem os seus manjares o quebrantarão; [10] e o exercito
d’elle inundará, e cairão muitos traspassados.

27 Tambem estes dois reis terão o coração attento para fazerem o mal, e a
uma mesma mesa fallarão a mentira, mas não prosperará, [11] porque o fim
ainda _terá logar_ no tempo determinado.

28 E tornará para a sua terra com grande riqueza, e o seu coração _será_
contra o sancto concerto; e obrará, e tornará para a sua terra.

29 Ao tempo determinado tornará a vir contra o sul; mas não será a ultima
como a primeira _vez_.

30 Porque virão contra elle navios de Chittim, de que se entristecerá; e
tornará, [12] e se indignará contra o sancto concerto, e obrará, porque
tornará a attender aos que tiverem desamparado o sancto concerto.

31 E [ACZ] sairão a elle _uns_ braços, [13] e profanarão o sanctuario
_e_ a fortaleza, e tirarão o continuo _sacrificio_, e porão a abominação
assoladora.

32 E aos violadores do concerto com lisonjas fará usar de hypocrisia, mas
o povo que conhece ao seu Deus se esforçará e fará _proezas_.

33 E [14] os entendidos entre o povo ensinarão a muitos; e cairão pela
espada, e pelo fogo, e pelo captiveiro, e pelo roubo, por _muitos_ dias.

34 E, caindo elles, serão ajudados com pequeno soccorro; e muitos se
ajuntarão com elles com lisonjas.

35 E _alguns_ dos entendidos cairão, para os provar, [15] e purgar, e
embranquecer, até ao fim do tempo, [16] porque _será_ ainda até ao tempo
determinado.

36 E este rei [17] fará conforme a sua vontade, e se levantará, e se
engrandecerá sobre todo o deus; [18] e contra o Deus dos deuses fallará
coisas maravilhosas, e será prospero, até que a ira seja acabada; porque
aquillo que está determinado será feito.

37 E não terá respeito _algum_ ao Deus de seus paes, [19] nem terá
respeito ao amor das mulheres, nem a algum _outro_ deus, porque sobre
tudo se engrandecerá.

38 E ao deus das fortalezas honrará em seu logar, a saber, ao deus a quem
seus paes não conheceram honrará com oiro, e com prata, e com pedras
preciosas, e com coisas desejadas.

39 E fará os castellos fortes com o deus estranho; aos que reconhecer
multiplicará a honra, e os fará reinar sobre muitos, e repartirá a terra
por preço.

40 E, [20] no fim do tempo, o rei do sul lhe dará marradas, e o rei do
norte o accommetterá [21] com carros, e com cavalleiros, [22] e com
muitos navios; e entrará nas terras, e as inundará, e passará.

41 E entrará na terra gloriosa, e muitas _terras_ serão derribadas, mas
escaparão da sua mão estes: [23] Edom e Moab, e as primicias dos filhos
d’Amon.

42 E estenderá a sua mão ás terras, e a terra do Egypto não escapará.

43 E apoderar-se-ha dos thesouros de oiro e de prata, e de todas as
coisas desejadas do Egypto; e os lybios e os ethiopes o seguirão.

44 Mas os rumores do oriente e do norte o espantarão; e sairá com grande
furor, para destruir e extirpar a muitos.

45 E armará as tendas do seu palacio entre o mar grande, no monte sancto
e glorioso; mas virá ao seu fim, e não haverá quem o soccorra.

[1] cap. 9.1. cap. 5.31.

[2] cap. 7.6.

[3] ver. 16, 36.

[4] cap. 8.8.

[5] Isa. 8.8. cap. 9.26.

[6] ver. 7.

[7] ver. 3, 36.

[8] Job 20.8. Eze. 26.21.

[9] cap. 8.10.

[10] ver. 22.

[11] ver. 35. cap. 8.19.

[12] ver. 28.

[13] cap. 8.11 e 12.11.

[14] Mal. 2.7.

[15] cap. 12.10. I Ped. 1.7. ver. 40.

[16] ver. 29.

[17] cap. 7.8, 25 e 8.25. II The. 2.4. Apo. 13.5, 6.

[18] cap. 8.11, 24, 25.

[19] I Tim. 4.3. II The. 2.4.

[20] ver. 35.

[21] Zac. 9.14.

[22] Eze. 38.4, 15. Apo. 9.16.

[23] Isa. 11.14.
